श्री गणेशाय नमः ।
श्री गुरु नृसिंहो विजयतेतराम् ।
जगद्विधात्रे तमसां निहन्त्रे गोप्त्रे प्रजानां फलसंप्रदात्रे । मन्त्रेक्षणस्रोतसि भावकत्त्रे तस्मै नमो धीविजये सवित्रे ॥
अथातः संवत्सरनिर्देशः व्याख्यास्यामः । तत्र सम्वत्सरो नाम सूर्याचन्द्रमसोर्ग्रहनक्षत्रवाराणां घोदयास्तमयकालानिर्वत्तकं निमेषक्षणकाष्ठादि त्रुटिलवमुहूर्ताहोरात्रपक्षमासर्त्वयनविषुविदित्येवामादि प्रवृत्तस्य भूतभव्यभविष्यत्कालाभिर्निर्वर्तकस्य जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जोपपत्रिकस्य चतुर्विधस्य भूतग्रामस्य जन्मनिधनकर्मगुणाभिनिर्वर्त्तकस्य शीतोष्णवर्षानिलानलाभिधानकस्य साङ्ख्ययोगगतगन्तव्यस्य लक्षणविदितसंवत्सरातीतोपश्छिनवर्तमनेष्वर्थेषु देशानधिकुरुत इत्य?धिकारादपि साम्वत्सरः ।तथा लौकिकवैदिकाध्यात्मिकानामर्थानां  कर्मगुणानां प्रयोगकालसिद्ध्यर्थं तिथिनक्षत्रमूहूकरणानां च प्रयोक्ता । तथा संवत्सरपरिवत्सरेदावत्सरानुवत्सरेद्वत्सराणां पञ्चानाम् वत्सराणां लक्षणाभिगर्गार्थं संवत्सरज्ञानमधिकृत्य संवत्सरपरिवत्सरादीनां प्रजानां च सर्वकार्यक्रियासिद्धिसंयोजनार्थमादावभिगमनीयो भवति ।/^$ यथा च ॥
मन्त्रो ऽग्निमुखमपि च सुराणां च तथा संवत्सरमुखाः पार्थिवाः पार्थिवमुखाश्च प्रजा तस्माद्विजिगीषुणा पार्थिवेनेह चामुत्रच श्रेयो वाप्नुकामेन संवत्सरो ऽधिगन्तव्यः पुरोधाश्चेति । पुरात्द्यसु  रविग्रहे यदा नशन् कुर्वन् जेतुमसुरांस्तदा ते सुराः ऽऽऽऽपितामहधिजग्मुः । अभिगत्वा प्रणिपत्योचुरनेक ऋतुलक्षणस्य धर्मस्य कथं तु स्यान्नाश इत्यस्मरव्यवपद्यस्वेति । ततो मुहूर्तमनुचिन्त्य ब्रह्मा सुराब्रवीत् । गच्छध्वं बृहस्पतिमुखा देवाः शुक्रमार्त्विष्वे साम्वत्सरिके चक्राने वरयध्वमिति । ततस्ते देवाः ॠकूं सामयज्वथर्व प्रवृत्तैर्मन्त्रैरभिसंस्तूय शुक्रं सर्वरत्नाधिपत्यं चाप्टष्वार्तिष्वेषां वत्सरे च ज्ञाने वृण्वन् । ततस्तानुवाच सुराः यदि ग्रहाः सुरश्छेतं च यज्ञचरमजां सर्व एवमममानुवर्तते यदि च मय्यायत्नं प्रजानां शुभं भवति । यदि यज्ञभागः स्यादिति च काममेवमस्मिन्नूचुर्देवास्ततः । प्रभुत्वे सर्वताराग्रहे त्वं योगक्षेमं प्रधान्यं बाधाय शुक्रे?रास्त्वे तं च ऽवरं यज्ञभागं कल्पयन्तः । ततः प्रीतिमनाः शुक्रशान्तिं स्वस्त्ययनं बलिहोममाङ्गल्यं प्रायश्चित्तानुकल्पो योगक्षेआदिभिस्तेजौजबलसत्त्वरूपवणेद्युतिपराक्रमैरतिचरयामासुर्देवाः सबृहस्पतिना ततस्ते देवास्तानसुरानवजित्य च स्वर्गलोकमुपा(प्/श्)नुवुरेवमेव खलु पार्थिवो भवति । सपुरोहितावासाद्य पृथिव्यां साखतं राज्यं अवाप्नुवन्त इति । भवति च ।
वनं समाश्रिता ये ऽपि निर्धना निःपरिग्रहाः । अपि ? परिपृच्छन्ति ज्योतिषां ज्ञानकोविदां ॥			1
अप्रदीपा यथा रात्रिरनादित्यं यथानभः । तथा संवत्सरो राजा भ्रम्त्यन्ध इवाध्वनि ॥		2
मुहूर्ततिथिनक्षत्र ऋतवश्चायनादि च । पर्वण्येवाकुलानि स्युर्न स्या सांवत्सरो यदि ॥		3
तस्माद्राजाधिगन्तव्यो विद्वान् सांवत्सरो ऽग्रणी । जयं यशः श्रियं भोगान् श्रेयश्च महदीपसति ॥		4
नासांवत्सरके देशे वस्तव्यं भूतिमिच्छता । चक्षुर्भूतो हि यत्रैष पापं तत्र विनेद्यते? ॥		5
बृहद्गर्ग्यकृते ज्योतिषे सांवत्सरनिर्द्देशो नाम ॥
देवर्षे श्रेष्ठमासीनमाश्रमे देवदर्शनम् । बृहद्गर्गमृषिश्रेष्ठं मुनिभिः परिवारितम्॥		6
अभिगम्योपसंगृद्य विनयात् संक्षितव्रतः । क्रोष्टुकिः परिपपृच्छ प्रश्नं लोकहितैषया ॥		7
भगवांश्च पुराणज्ञः आत्मज्ञानरहस्यवित् । पुराणं ज्योतिषं चापि ग्रहाणां चरितार्थवित् ॥		8
तदिशामेवयं त्वन्नो ग्रहतन्त्रं सुविस्तृतम् । श्रोतुं श्रुतवतां श्रेष्ठपरं कौतूहलं हि नः ॥	9
ज्योतिषज्ञाभुत्पन्नं कथमेतद्?त्तमम् । केन वा पूर्व तत् प्रोक्तमृषिणा दैवतेन व ॥		10
कस्माच्च चतुःषष्त्यङ्गं कालज्ञानमिहोच्यते । नामतश्चानुपूर्व्या च कान्यङ्गान्यस्य चैव हि ॥		11
एवमुक्तस्तु विधिना वृद्धगर्गो महायशाः । प्रोवाच तानृषीन् सर्वान् क्रोष्टुकिप्रमुखश्छितान् ॥		12
श्रूयतां स्वर्ग्यमायुष्पमृतं पुण्यं यशस्करम् । ज्ञानविज्ञानस(म्)पन्नं ज्योतिषां ज्ञानमुत्तमम् ॥		13
पूर्वोत्पन्नेषु देवेषु प्रजानिर्माणकर्मसु । पश्चादुत्पद्यते चैव नक्षत्रग्रहसंज्ञितम् ॥		14
सुरासुराः प्रज्ञश्चापि सृष्टा लोकहिते रतः । द्विधा स्वयंभूरात्मानं कृत्वा सोमार्कसम्मितम् ॥	15
द्वीपानां द्योतनार्थं च हितार्थं चापि देहिनाम् । कालस्य च प्रसिद्ध्यर्थं क्रियाणां चापि सिद्धये ॥		16
प्रदक्षिणार्त्तौ सततं सनक्षत्रामहौजसा । परिगच्छत शैलेन्द्रं सरत्नं वायुवे ऽग्निना ॥		17
तस्यामपि च पक्षाभ्यां तेजस्वी ज्योतिषांवरः । प्रभुः प्रविष्टः प्रभवः प्रधानश्छो ऽपि भास्करः ॥	18
सर्वस्य त्वं पुरोगन्ता कालज्ञानसुवर्तकः । सकालस्य धृतेनापि कालज्ञानं च तन्मयः ॥		19
सअ मेरुमुक्रे दिवसमितश्चेतश्च शर्वरी । एतेन कुरुते भनुः पर्यायेण यथाक्रमम् ॥		20
कालज्ञानमिदं पुण्यमाद्यं हि ज्ञानमुत्तमम् । ब्रह्मणा सृजता वेदान् अतः सृष्टं महात्मना ॥		21
यदा गमाद्यं वेदानं क्रियाणां च प्रमाणाकं । ज्योतिषं सर्ववेदानां माता वेदविदुर्बुधाः ॥		22
ज्योतिश्चक्रे हि सर्वस्य लोकस्योक्तं शुभाशुभम् । स वेदस्तस्य नयने स चेति परमां गतिः ॥			23
चन्द्रनक्षत्रताराणां ग्रहाणां भास्करस्य च । ज्योतिषामयनज्ञोहि ज्योतिषामयनात् परम् ॥			24
उद्भावभावितं शुक्रं तं देवा ब्राह्मणं विदुः । तस्मात् पूर्वमधीयेत ज्योतिषामयनं द्विजः ॥		25
धर्मस्तत्र ततः पश्चाद्यज्ञकर्मविधिक्रियाः । यज्ञाद्यायुष्यहोमाश्च मन्त्रोपनयनानि च ॥		26
सामाज्यं पौर्णमासश्च ज्योतिषामयनात् परम् । सर्वो रम्भश्च जगतो लोके च विधाविः क्रियाः ॥		27
न ह्येते ज्योतिषां ताषां प्रवृत्तिरुपलभ्यते । आप्यायनार्थं देवानां यज्ञप्रोक्ताः क्रियाश्च याः ॥	28
यज्ञार्थमपि  च प्रोक्ता स्वयं वेदाः स्वयंभुवा । ते चरत्रेः प्रवर्तन्ते कालज्ञानात् कथां च न ॥		29
यज्ञक्रियाग्निहोत्रं च क्रिया चान्या जगद्धिताः । तस्मात् पुण्यं समं वेदैर्यज्ञवक्षुः सनातनम् ॥	30
सर्गमध्ये यमव्यग्रैर्ब्राह्मणैः सञ्चितव्रतैः । तत्र काल प्रसिद्ध्यर्थं राशयः पूर्वमीरिताः ॥		31
अहोरात्रविभागश्च तिथीनां च ? विधिः । सोमसूर्यविलग्नानां ऋक्षाणां च विनिश्चयः ॥		32
स्नानदान??गभागविसर्गाश्चार्कसोमयोः । दिनं तु पक्षमासानां चन्द्रार्कानां च निश्चयः ॥	33
कर्भप्रयोगो मानां लेखप्रश्नविधिस्तथा । एवमाद्याबहुविधाः क्रियाया ज्योतिषाश्रयाः ॥		34
स्वयं स्वयंभुवा श्रेष्ठं चक्षुर्भूतं मखार्थिना । उदग्नं ज्योतिषं ब्रह्म समं वेदैर्विनिर्मितम् ॥		35
मया स्वयंभुवः प्रप्तं क्रियाकालप्रसाधकं । मत्तश्चान्नृषयः प्राप्ताः पारम्पर्येण पुष्कलम् ॥	36
तस्तपोदृष्टिभिऋभूयोर्ग्रथैः स्वैः स्वैरुदाहृतम् । यथैव वेदस्याङ्गानि षडुक्तस्निमनीषिभिः ॥		37
चतुःषष्टिस्तथाङ्गानि ज्योतिषस्य विदुर्बुधाः । योगक्षेमप्रसिद्ध्यर्थं प्रजानां च हिताहितम् ॥		38
सम्यग्विजयमारोभ्यं क्षेमं वैरविनिश्चयः । राज्ञां हितार्थं नियतं चतुःषष्ट्य तमुत्तमम् ॥	39
ज्योतिर्ज्ञानमयं कुर्वन् कालज्ञानोपबृंहितम् । तस्मात् कुलीनो मतिमानव्यङ्गो व्यसनी शुचिः ॥		40
कृत्वोपसदनं वेद चीर्णवेदव्रतो द्विजाः । कालज्ञानमधीत्येह गणितेनोपपादयेत् ॥			41
न हि सङ्ख्याविहीनस्य भवत्येतद्विबोधकम् । तस्माद्गणितविद्वीरः कालज्ञानविनिश्चितः ॥			42
दाने यज्ञे ऽग्निहोत्रे च सदसत्वमवाप्नुयात् । क्रियाश्च ता यथाशास्त्रं गणितेनोपपादयेत् ॥		43
ज्योतिषा चाप्नुयाल्लोके द्विजान् पूजां च रज? । तस्मात् कृच्छ्रमधीयाग्रे वेदाङ्गं कालबोधनम् ॥	44
ज्योतिषामयनाङ्गानि चतुःषष्तीस्ततः पठेत् । येषामग्रे कर्म गुणश्चेन्द्रस्मार्तास्त्वनन्तरम् ॥		45
नक्षत्रेन्द्रसमं चैव विवर्गः प्रथमः स्मृतः । राहौ बृहस्पतौ शुक्रे धूम्रकेतौ शनैश्चरे ॥		46
अङ्गारके बुधे ऽर्के च वारामष्टौ ततः पठेत् । चक्रेष्वन्तरचक्रं च मृगचक्रं तथैव च ॥		47
?चक्रं वाजचक्रं च चक्राङ्गेषु चतुष्टयं । वास्तुविद्याङ्गविस्या च वायषानां तथैव च ॥		48
ज्ञेयास्तिस्रस्तु विद्यैता वृद्धगर्गमताः शुभाः । स्वातीयोगमथाषाढा रोहिण्यां योगमेव च ॥		49
कृत्स्नान्येतन् विजानीयात् त्रीन् योगान् वै विशेषः । त्र्युत्तरेषु च नैष्टिकं प्रविशं सलिलं ततः ॥		50
रहस्यं चेत्यथाङ्गानि चतुर्विंशति दर्शिता । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि उपाङ्गानिहना मतः ॥		51
आनुपूर्व्याद्विधानेन चत्वारिंशतिमेकतः । ग्रहकोशो ग्रहयुद्धं ग्रहशृङ्गारकं तथा ॥		52
कृत्स्नं ग्रहप्रमाणं च ग्रहपाकास्तथैव च । निलयाशमग्निवर्णाश्च सेनाव्यूहस्तथैव च ॥		53
मयूरचित्रोपनिषदुपहाराः प्रशान्तयः । ते आन्तिके तुलाकोषो भवशृङ्योपधारयेत् ॥			54
सर्वबूतहितं चैव तथा पुष्पलता विदुः । उपानहां तथा च्छेदवस्तुच्छेदस्तथैव च ॥		55	
कृत्स्नं भुवनकोशं च गर्भादानं दगार्गलं । निर्घाता भूमिकम्पाश्च परिवेषास्तथैव च ॥		56
ऋतुस्वभावाः सन्त्येव तथोक्ताश्चोपधारयेत् । साम्वत्सरस्तथा युक्तः शास्त्राणां देशमादिशेत् ॥		57
बलाबलं तु विज्ञ्याय बहु यत् तद्बलं वदेत् । चतुःषष्ट्यङ्गमेतत् ते सांवत्सरमुदाहृतम् ॥		58
ज्ञानं प्रजाहितं राज्यं चतुरग्र्यं क्रियाहितं । तस्माद्राजाधिगन्तव्यो विद्वान् सांवत्सरो ऽग्रणी ॥		59
जयं यशः श्रियं भोगान् प्रेयश्च महदीप्सत । नासांवत्सरके देशे वस्तव्यं भूतिमिच्छता ॥		60
चक्षुर्भूतो हि यत्रैष पापं तत्र न विद्यते । न संवतसरपाठी च नरकेषूप(प)द्यते ॥		61
ब्रह्मलोके प्रतिष्ठां च लभते दैवचिन्तकः । न शिष्याय ददेत् तौ शास्तगर्गस्य वचनं यथा ॥		62
विज्ञानरहितो विप्रो युक्तो भावान् न विन्दते ॥ 	63	
इति अङ्गसमुद्दिशो नाम (द्वितीयो ऽध्यायः) ॥
अथातस्तिथिनक्षत्रमुहूर्तकरणात्मकम् । चतुर्व्यूहं कर्मगुणं गर्गेणोक्तं यथाविधि ॥		64
तिथिनक्षत्रकरणमुहूर्तानां च सम्पटः । तस्माच्चतुर्गुणामेतेषां सम्पदा कर्म कारयेत् ॥		65
तिथिभिः पञ्चदशभिः पक्षैश्च त्रिनवात्मकैः । करणैरथैकादशभिर्मुहूर्तेस्त्रिदशैरपि ॥		66
साध्यमानानि कार्याणि नृणां सिद्ध्यन्त्यसंशयः । कर्मणो हि शरस्यान्न नक्षत्रं सोमसंमितम् ॥		67
योनिस्थितिः कर्मगुणाः श्रेष्ठान्न करणं स्मृतम् । फलं मुहूर्तं विज्ञेयं चतुःखण्डा तो धरा ॥		68
कर्मणो हि चतुर्थों ऽशस्तिथियोगान् प्रसिद्ध्यति । ऋषायोग्द्वशो यत्र योगश्च करणैः सह ॥			69
चत्वारस्तिथिनक्षत्रमुहूर्तकरणैरतः । त्रीणि कर्माणि सिद्ध्यन्ते तस्मात् कार्याणि सम्पदा ॥		70
सुरभेदी च तुर्यांशै कर्मकार्यं ? सम्पदा । मुहूर्ततिथिनक्षत्रकरणं हि कलीयसां ॥			71
करणामनियतः कालस्तु तिथिसंश्रयान् । हो-अरात्रेषु भिन्नेषु तिथिरादिः समाप्तितः ॥			72
मासे मासे यमाषष्ठिः करणं नामिहोच्यते । एकान्तरेण मासेषु शिष्यते करणद्वयम् ॥			73
कर्मकार्यं च मुहूर्तं च दिनं वा देश जायते । तिथ्यर्क्षयोरसम्पत्या कुर्यान्नक्षत्रयेणतः ॥		74
सोपसंयोगतो ह्यत्र कालश्रेष्ठातिसंयतः । जन्मजं सुखदुःखं हि नृणामायुर्व्ययागमौ ॥	75
नक्षत्रे चन्द्रसंयुक्ते सर्वारम्भश्च लौकिकाः । तस्मादग्रै कर्मगुणा कृतिक्काग्रेष्वहं गृहम् ॥		76
प्रवक्ष्ये ज्योतिषाङ्गानामङ्गं ह्येतदिहादि ? ॥ 	77
इति परिभाषा नाम तृतीयः ॥
कृत्तिका स्वग्निसाध्यानि सर्वकर्माणि साधयेत् । आपणाश्चाग्निवृत्तीनां प्रयोगाश्च गृहाणि च ॥		78
गोजाविकवृषोत्सर्गानथसङ्कलना चयम् । भाण्डानि चाश्मशारेभ्यो विविधान्यत्र करयेत् ॥		79
पतिलोहितवस्त्रं च भाण्डानि विधानि च । न कारयेन्न कृण्डयाद्मारवान्नातवानि च ॥		80
कन्योपनयनं कुर्यादभिचारास्तथारिपु । क्षौरं चत्र न कुर्वीत षट्तारे वह्निदैवते ॥		81
साध्या जायाभिजरो दीर्घायुः श्रुतिकीर्तिमान् । तेजस्वी कृपणक्रोधी यज्वादाता प्रजायते ॥			82
रोहिण्यां स्थावरं कर्म प्रशस्तं चापि कारयेत् । परस्मान्नाददेदन्नं प्रयोगांश्च न कारयेत् ॥		83
अभिषिचेच्च नृपतीन् सर्वानधिकृतांस्तथा । अपत्य हेत्तो स्त्रीपुंसो प्रयोगांश्चात्र कारयेत् ॥		84
प्राजपत्ये तु नक्षत्रे सततं पञ्चतारके । पशुवित्तसुतैश्वर्यैचिरायुषान्वित क्षमी ॥			85
दाता कृतघ्नश्चैवात्र सानुक्रोशश्च जायते । त्रितारमधिकासौम्यं प्रशस्तं मृदुकर्मसु ॥		86
धान्यायुष्ययशस्तेषु प्रजापत्यव्रतेषु च । व्रतसात्रोपनयनैर्गोदानैर्नामकर्मभिः ॥		87
गण्यागण्यं चात्र कुर्यात् स्नातकांश्चाभिषेचयेत् । बीजान्यौषधिवृक्षाश्च क्षीरिणश्चात्र वापयेत् ॥		88
यज्ञानां च समारम्भास्तथा शान्तिकपौष्टिकाः । प्रासादं चामरं छत्रं यानासनविभूषणम् ॥		89
नवन्सु धारयेदेतान् प्रस्थानं चात्र पूजयेत् । अलमेव कुलोपेतासौम्यास्या चपलाननः ॥			90
दीर्घायुः श्रुतवान् सा स्त्री जायते पुरुषो (ऽ)मृदु । आर्द्रायां प्रहरात् पूर्वं तथा शान्तिकपौष्टिकं ॥	91
खनयेदुदपानाश्च एषा भागमनित्यशः । जन्म कर्म तदीयज्ञापण्यश्चक्रयमेव च ॥		92
वैरदकालुव्यकाश्च मुनिकापरिवाधिकम् । प्रस्थान च प्रकुर्वीत सेनां चात्र प्रदापयेत् ॥		93
अरीणामभिधाताश्च प्रकुर्याद्रुद्रदैवते । अदाचता ऋजुक्रोधी हिंसाप्रियरतः सदा ॥			94
एणमांसरतस्तेनो विक्रान्तश्चादयो भवेत् । पुनः पुनर्यद्यदिच्छेत् ततः कुर्यात् पुनर्वशी ॥		95
कुर्वीत पुंसां सततमुपगच्छेत् पुनर्भवम् । ?णामरिषु वेश्मानि तथा पुंसवनानि च ॥			96
शान्तिकं पौष्टिकं युक्ता गोदानं सूत्रकर्म च । चिकित्सां न प्रयुजीत तथा जयपराजयौ ॥			97
अध्वानं प्राङ् मुखोगच्छेदादित्ये ऽस्मिन् द्वितारके । यशो भाग्यप्रजाप्रज्ञो नित्यकाल्यो मृदुध्वनि  ॥		98
निष्ठाधिगन्तास्तीलोलो जायते ऽत्र नरेश्वरः । पुष्पे द्विजातिकर्माणि सर्ये कुर्यु द्विजातयः ॥			99
पुष्टिशान्तिकमाङ्गल्यं प्रायो द्वालम्भनानि च । रथप्रासादयन्त्राणि ध्वजाच्छतायुधानि च ॥		100
विजयान्यभिषेकाश्च प्रस्थानं च नराधिपः । प्रस्थापयेत् तथा स्वात्यै शिष्यास्वाध्यायनो ऽर्थितः ॥	101
गुरुवेश्म उदेयाच्च विद्याशिल्पार्थिनो नरः । विद्यते भवद्यं च मद्यकर्म च वर्जयेत् ॥		102
बार्हस्पत्येकतारे ऽस्मिन् गृहकर्माणि कारयेत् । बलोसाहधरापत्यै ज्ञानविज्ञानकीर्तिभिः ॥			103
स युक्तो जायते श्रीमान् श्रेष्ठो वंशविवर्धनः । अश्लेषास्वायुधाकारं धन्वन्तदुर्गमेव च ॥		104
विषागदानहिग्राहा ? न्हिं सार्थानभिचारकम् । अन्याच्छान्ताश्च षट्तारे प्रकुर्यात् सर्पदैवते ॥		105
यानं प्रियो दीर्घसूत्रो नृशं सोद्वसनीशठः । जायते क्रोधनी वैरी मेधयुर्वित्तमान् नरः ॥		106
मघासु सर्वधान्यानि वापयेत् संहरेव च । प्रहरेत् रिपोः पूर्वं दारुणानि च कारयेत् ॥			107
श्राद्धं कर्म च षट्तारेषु कुर्यात् पितृदैवतम् । चतुष्पाद्धनधान्यानां भागी मेधायशोबलै ॥		108
संयुक्तो जायते चात्र सुद्दृत्सु द्वाकरो ऋजुः । द्वितारं फल्गुनीपूर्वानक्षत्रं भगदैवतं ॥		109
तत्र मन्त्रौषधैः स्नानं विवाहोद्वाहकर्म च । सर्वपण्यापणावेशात् तथेक्षुलवणाकशः ॥			110
क्रूरकर्माभिचाराश्च सौभाग्यर्थानि चारभेत् । सुभगः क्षीरसङ्काशो बहुस्त्रीको ऽल्पसुनुमान् ॥		111
वित्तकन्याल्पचिन्तश्च शठश्चैवत्र जायते । द्वितारमुत्तरार्थम्णोः फल्गुनीपूर्वकर्मसु ॥		112
प्रशस्तं वा? विवाहश्च प्रवैश्मक्रियासु च । सर्वकर्मप्रधाने च वासयानविभूषणेः ॥		113
यशः कीर्त्या च संयोगो शान्तिमङ्गलपुष्टिषु । दानदैवतपोवित्तैर्युक्तो भोगो च जायते ॥			114
विहारशीलः सुभगो मित्रस्थः पण्डितस्थिरः । हस्तेन बलकर्माणि राज्ञां चैवाभिषेचनम् ॥		115
सूत्रव्रतोपनयनं गोदानं यज्ञकर्म च । ध्रुवक्षिप्रयशोथीनि कर्माणि च समारभेत् ॥		116
शान्तिः पुष्टिकरी कर्म प्रस्थानं चात्र पूजितम् । धनुर्ग्रहो लिपिकरात् कराश्चात्र प्रयोजयेत् ॥			117
हस्त्यारोहां हस्तिशालां सवित्रे पञ्चतारके । सुभगो दर्शनीयश्च विद्वान् सिद्धान्तवित्तमः ॥ 		118
प्राज्ञश्च शिल्पकुशलो महोत्साहिश्च जायते । चित्रामृद्वावेकतारं नक्षत्रं त्वष्टुदैवतं ॥		119
कुण्डलं वाथलङ्कारे भूषणानि च कारयेत् । गृहाणि राजधानीं च शिल्पं हैरण्यकापणाः ॥		120
प्रकुर्वीत चिकित्सा च पुष्टिकर्ममृदुनि च । नटनर्त्तकरूपाश्च पीनका सर्वशिल्पिनः ॥			121
प्रयोजयेदलङ्कृत्य सेना पेश्येन्नृपस्तथा । सुभगस्त्रिपुत्रो मेधावी रूपालङ्कार्वान् मृदुः ॥		122
कुतूहलो मृगाभाये पित्राक्षश्चैव जायते । एकतारे ऽथ वायव्ये स्वातिर्निष्ठाध्व कर्मणि ॥		123
गृहप्रवेशे शस्तापि विवाहे ध्रुवकर्मणि । सर्वकर्मान् प्रकामश्च वयुभक्षाश्च योजयेत् ॥		124
वादित्रमवनह्यं स्या(च्) चन्दनविमनूयते । चपले बलवान् वाग्मी विविक्तज्ञानमाश्रितः ॥			125
धर्मिष्ठः शक्तिसम्पन्नो जातश्चात्र बहुश्रुतः । अथ द्वितारमैन्द्राग्र्यं बलयोप्रशस्यति ॥			126
विभागे नीपयूपत्वे वृक्षगुल्मप्रवापने । द्वौभृद्गत्रकर्तव्यं पश्चभेभु च दारुणे ॥		127
यवगो धूमकार्पासतिलमाषप्रवापनम् । नृपो नृपाश्रितो वापि सोमपो (ऽ)र्द्रितवान्नृपः ॥		128
मनर?शुमांश्चात्र स्त्रीलोलश्चात्र जायते । अनुराधा चतुस्तारं मृदुभि त्रोत्रदैवतम् ॥		129
तत्र मित्राणि कुर्वीत सहायाः सुहवस्तथा । कुर्याच्चात्र मृदूनर्था? शान्तिपौष्टिकभेषजम् ॥		130
यानक्रिया ह्यलङ्काराक्षुरमद्यक्रियाणि तु । गृष्टीदश्च दमपेन्नाचश्चात्रा च तारयेत् ॥			131
अनुराधाप्रयातस्य चक्षुर्न प्रतिहन्यते । सुहृन्मित्रकरः सौम्यो रत्नार्थः सुखभागवान् ॥	132
वीरो यशःस्त्रीधर्मिष्ठः कुल्यं श्रेष्ठो ऽत्र जायते । ज्येष्ठा त्रितारमिन्द्रं च दारुणं चात्र कारयेत् ॥		133
सङ्ग्रामानभिचाराश्च प्रवर्तप्रहरे नृपः । प्रासादमु?वेश्मानां निवेशामभिषेचनम् ॥		134
कुर्यान्नृपाणां सर्वेषां क्षत्रियाणां विशेषतः । कन्या जाता सवेच्छ्रेष्ठा ततः शूरो ऽभिजायते ॥		135
वारपाः सहक्लेशश्च शेषणो ?जः । मानीस्थिराश्वो मेधावी दीप्तिमानार्ध्यजा?तः ॥		136
प्रशान्तः शत्रुहन्ता च प्राधान्यं चाधिगच्छति । षट्तारनैरृतं मूलदारुणं दारुणे (ऽ)हितम् ॥		137
ध्रुवकर्मसु शस्तं च विवाहोद्वाहनानि च । सस्यानि वृद्ध्यानौषध्यो वापयेन्मूलवत्ति च ॥		138
मौलिकान् मूलपादाश्च नायस्थाश्चापि साधयेत् । आयु(र्)यशःसुतान् भोगान् पशुपुत्रान्वितानि च ॥		139
खेयशिल्पानि विज्ञानं मूलजातो ऽधिगच्छति । आप्यमुग्रं चतुस्तारं दारुणं दारुणोहितम् ॥		140
रोमकूपे च प्रारम्भे सर्वेष्वेवोदकेषु च । जलजीविनो मार्गाश्च धावकाश्च प्रयोजयेत् ॥			141
वापयेच्चोष्णकावत्र मूलपुष्पफलानि च । आयुष्यान् पुण्यमूलस्य चित्रकामो जि?यः ॥			142
मद्यमांसं प्रियो कल्पः सिद्धकर्मानुजायते । वैश्यदेवं चतुस्तारमाषाढामुत्तरा ध्रुवम् ॥		143
ध्रुवैश्चर्थयशस्तेषु हितं च भवनादिषु । नृपान्नृपात्माधिकृता?भिकांश्चात्र कारयेत् ॥		144
श्रेणीबन्धान् गणागण्याच्छम्लशालासभास्तथ । उग्रभेदनृपाणां दूतं वैरं चात्र न कारयेत् ॥		145
यानवासौम्यकल्वानां भा?रं चात्र कारयेत् । कितवो ऽत्र महाशीलप्रगल्भाक्षसमं ततः ॥		146
श्रुतवान् सीलवांश्चात्र वक्ता चैवात्र जायते । त्रितारं श्रवणं प्रोक्तं वैष्णवं सर्वकर्मसु ॥	147
द्विजातीनां सदा शस्तमभिषेकध्रुवेषु च । पुष्टिकर्म विवाहश्च योनवाहविभूषणैः ॥		148
व्रतविद्योपनयने बलभेषजकर्मसु । मेधान्यारोग्यबलवानद्योरज्याबहुश्रुतः ॥		149
दुःखरोनिहनाभित्र श्रीमान् वाग्मी च जायते । धनिष्ठा तु चतुस्तारं वा सर्व(ं) चतुरुच्यते ॥		150
तत्राभिगच्छेन्मित्राणां सुहृत्सम्बन्धिबान्धवान् । श्रेष्टेनो(ऽ)थ पुराद्व्यक्षान् वणिज्ये ऽधिकृत नृपैः ॥	151
गृहा ग्रामनिवासाश्च प्रस्थानं चात्र पूजितम् । सर्वकर्म द्विजाः कुर्युः जातकर्मारिदैवतम् ॥		152
आयुष्यं शान्तिकं पुण्यं बलपुष्टियशस्करम् । रत्नार्थभागीद्युतिमान् मृष्टदातारुजुर्नृपः ॥		153
अक्लेशभागीष्टकर्मा यशस्वी चात्र जायते । एकतारं शतभिषक् वारुणं ?षजादिषु ॥			154
अभिचारा हवे चैव शास्त्रकर्माणि चोदके । सेनाप्रमाणमायुष्यं नकुत्तत्रकर्भच ॥		155
बीजकर्म सुराकर्म भिषक्कर्म च कारयेत् । बहुमित्रो ऽत्र पशुमान् पानमांसप्रियो ऋजुः ॥		156
आदातामित्रवत् प्राज्ञो व्यसनैश्चैव जायते । आजं प्रोष्ठपदापूर्वा द्वितारं दारुणे (ऽ)हितम् ॥		157
अमृते च विभाते च ?ष्टकर्म क्रियासु च । नवदक्षिणतो गच्छेत् प्रवासमितिमानवः ॥			158
धारन्यत्र शिरस्त्रायेत्रिशिक्षेत्रे चतुष्पथे । दारुणो ऽत्र ?हन्ता दारुविद्गमयो (ऽ)वरः ॥			159
प्रसह्य हन्ता धनवान् पशुमांश्चैव जायते । आहिबुध्यं द्वितारं च प्रोष्ठं (वा/या)द्युत्तराध्रुवम् ॥	160
तत्र कुर्या(द्) ध्रुवं कर्म यशस्यं पुष्टिकर्म च । गृहद्वार?रारम्भान् विवाहान् प्रसवात्मिकान् ॥		161
शयमारायवस्त्राणि क्षेत्रलाभशुभानि च । राजराजोपमश्चात्र यज्वावेशविवर्धनः ॥			162
यशस्वी मिहितामि? जायते ऽत्र सुखी नरः । एकतारं स्मृर्तपोष्णं रेवती मृदुसंज्ञकम् ॥		163
भैषज्यकर्मणि तथा यानवासगृहेषु च । प्रवासनं प्रयोगं च कुर्यादत्र चतुष्पदम् ॥		164
धनधान्यानि धानानि कुर्यान्मद्यं च कारयेत् । कदर्थपशुमानाद्य प्रवास बहुलोहवान् ॥		165
आरोगसिद्धकर्मा च द्रव्यहर्ता च जायते । त्रितारमश्वेयुगृक्षशस्तं भैषज्यकर्मणि ॥		166
क्षिप्रकर्मसु च श्रेष्ठमायुष्यं बलकर्मसु । याने च दमने योग्ययाजिनां सर्वकर्मसु ॥		167
द्विजानां चापि सर्वेषां सर्वारम्भेषु पूर्णितम् । उपविज्ञानसौभाग्यै(र्) युक्तो दातासहोव्ययः ॥		168
प्रयोजयेस्तथा चोरं तृतिचैवात्र कारयेत् । मद्यमांसप्रियस्तब्धः कलिस्तैन्यानृभिप्रियः ॥		169
परद्रव्यहरः शरी बहुमित्रश्च जायते । शूरो हंसानृतौ वैरी परघातो भयङ्करः ॥		170
उत्कोचकरूपथिकावञ्चकाकूटसाक्षिणः । कला? दीप्तिमान् प्रज्ञश्रुतवांश्चात्र जायते ॥			171
त्रितारं भरणी योग्यं दारुणं दरुणे (ऽ)हितम् । इति नक्षत्रवर्गस्य कर्म जन्म च कीर्तितम् ॥			172
आद्यकर्मगुणाद्यानां गर्गेणामिततेजसा ॥ 	173
इति वृद्धगर्गिज्योतिषशास्त्रे नक्षत्रकर्मगुणो नाम चतुर्थो ऽध्यायः ॥
वने चैत्ररथे रम्ये ब्रह्मर्षीणां समागमे । कृताह्निकमृषिं सिद्धिं गर्ग(ः) क्रोष्टुकिमब्रवीत् ॥		174
भगवान् का तिथिर्नाम कुतश्चैषां प्रवर्तनम् । किं कर्मफलयोगाद्वा भगवन् प्रब्रवीहि मे ॥		175
एतस्य तिथिवर्गस्य प्रवर्तस्येह सर्वदा । सर्वस्य विस्तरेणेह ब्रूहि कर्म शुभाशुभम् ॥		176
पृथक् च देवतास्तिथ्योनामानि च पृथक् पृथक् । क्रोष्टुकेर्वचनं श्रुत्वा गर्गो वचनमब्रवीत् ॥		177
शृण्वन्तु ऋषयः सर्वे सदेवाश्च पुरोहिताः । यदा स भगवान् यक्षः सोमोयक्ष्माणामसृजेत् ॥		178
ततः प्रक्षीयमाणस्य तिथिरेव च संज्ञिता । द्विलवोनमहोरात्रमेतस्य परमां गति(ः) ॥		179
वक्ष्यामि च पृथक्त्वेन देवता नाम कर्म च । नन्दा भद्रा बला रिक्ता पूर्णा चासां प्रकीर्तिता ॥		180
मित्रा महाबला चैव उग्रसेना सुधर्मिणी । आनन्दा च यशा चैव जया प्रोक्ता त्रयोदशी ॥			181
उग्रा चतुर्दशी ज्ञेया सौम्या पञ्चदशी तथा । द्विरेताः परिवर्तन्ते चान्द्रमाने पृथक् पृथक् ॥		182
शुक्लकृष्णश्च पक्षौ द्वौ प्रवर्तयति यः प्रभुः । नामदैवतकर्माणि तासां वक्ष्यामि कृत्स्नशः ॥		183
नन्दा प्रतिपदा प्रोक्ता प्(र्)अशस्ता ध्रुवकर्मसु । ज्ञनस्य च समारम्भे प्रवासे चाधिग?ता ॥			184
दानं दद्यत्तपः कुर्या(त्) पुष्टिसौभाग्यमेव च । जन्म चात्रोत्तमं विन्द्यात् स्वयम्भूश्चात्र दैवतम् ॥	185
भदेर्फत्का द्वितीया च शल्ये न्यायामिमां हिता । आरम्भभैषजानां च प्रवासे च प्रवासिनाम् ॥		186
आव?हव्यवहारार्थे वस्तुक्षेत्रगृहादिषु । पुष्टिकर्मसु च श्रेष्ठा देवता च बृहस्पतिः ॥		187
बलेत्युत्त्का तृतीया च बलं स्यात् तत्र कारयेत् । गोश्च कुञ्जरबृत्यानां दभ्यानां दमनानि च ॥		188
कुर्याच्च सर्वकर्माणि बीजान्यपि च वापयेत् । बालं कर्मारभेद्यापि विष्णुं विन्द्यात् स्वदैवतम् ॥	189
ऋक्ता चोक्ता चतुर्थी च क्षुद्रकर्म प्रयोजयेत् । गोयहं दारुणं कर्म कूटसाक्षि समारभेत् ॥		190
कुर्यात् सांवत्सराण्यत्र अभिधाताश्रयाणि च । ग्रामसेनवधं कुर्यात् यमं विन्द्याच्च दैवतम् ॥	191
पूर्णा तु पञ्चमी माद्गुः प्रशस्ता ध्रुवकर्मसु । नावनानाश्रयोणां च शयनासन वेश्मनि ॥			192
जन्मक्षेत्रविभूषार्थं व्यवहारौषधी क्रिया । प्रशस्तं पौष्टिकं कर्म सौम्यं विन्द्याच्च दैवतम् ॥	193
षष्टी सोमतिथिर्नाम प्रशस्ता ध्रुवकर्मसु । क्षेत्रारम्भं गृहं कुर्याद्देवता यतनानि च ॥		194
अध्वानं तु न गन्तव्यं कुमारश्चात्र देवता । सप्तमी मित्रनामा च मैत्रीं कुर्यान्नृपेषु च ॥		195
कुर्याद्राज्ञां ध्वजं छत्रमासनं शयनानि च । रत्नानि मणियुक्तानि वस्त्राण्याभरणानि च ॥			196
कारयेद्भूषणार्थाय देवाः सप्तर्षयः स्मृताः । महाबलाष्टमी चैव कुर्याद्बलनिदर्शनम् ॥		197
अधिकारान् प्रयुञ्जीत वसवश्चात्र देवताः । उग्रसेना तु नवमी रोधने वधबन्धने ॥		198
अभित्रदमनार्थे च हितशत्रुवधार्थिनाम् । आध्वानं च न गच्छेत प्रोष्यं न प्रविशेद्गृहम् ॥	199
सहरोधविषादीनि रुद्राणि चात्र देवता । सुधर्मां दशमीं प्राहुर्ध्रुवं कुर्वाद्यशस्करम् ॥	200
मङ्गलान्यत्र कुर्वीत मन्त्रोपनयनानि च । कोष्टागारानि कुर्वीत निधानं च निधापयेत् ॥		201
ऋणं चात्र निगृण्हीयादादित्यश्चात्र देवता । जयां त्रयोदशीमाहुः कर्तव्यं चानुकारकम् ॥		202
वस्त्रमाल्यमलङ्कारं चित्राण्याभरणानि च । सौभाग्यकरणं स्त्रीणां कन्यावरणमेव च ॥		203
मण्डालं युग्मवसने कामं विन्द्याच्च दैवतम् । उग्रा चतुर्दशी नाम दारुणान्यत्र कारयेत् ॥			204
पशूनां बन्धनं पशूनां प्रवासं चात्र वर्जयेत् । पूर्वाभिघातनं चैव दारुध्यो ऽभिधत्तिमाम् ॥		205
ग्रामसेनावधं कुर्या(द्) विन्द्यद्रुद्रो ऽत्र देवता । अमावास्यां तु सिद्ध्यर्था पितृयज्ञो ऽत्र शिष्यते ॥ 		206
देवकार्याग्निकार्याणि गोकुलानि वेशयेत् । पुरोहितं च वरयेत् कुर्याद्यज्ञक्रियास्तथा ॥		207
बली(ं)श्चारोपहरांश्च पितरश्चात्र देवताः । कल्याणीं पौर्णमासीं च देवकर्माधिकारक ॥		208
विप्रकार्याग्निकार्ये च गवां घोषान् निवेशयेत् । राज्ञां पुरोहितान् कुर्याद्यज्ञानि विविधानि च ॥			209
शुभं कर्म प्रकर्तव्यं सोमं विन्द्यात्? तु दैवतम् । एततु तिथयः सर्वाः परिवर्तते चक्रवत् ॥			210
शुक्लपक्षे च कृष्णे च शुक्ला चन्द्रमसोर्वृतः । अप्रमत्तः सदा युक्तो ब्राह्मणः सुसमाहितः ॥		211
तिथयो निर्दिशेत् सम्यग्गर्गस्य वचनं यथा ॥ 	212
वृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे तिथिकरणगुणाः (नाम पञ्चमो ऽध्यायः)॥
कुर्याच्छस्त्रे नृपे भेदं शत्रूणां चैव बन्धनम् । अध्वानं च विवाहं च निधिकार्यं च वर्जयेत् ॥		213
तत्र शुद्धिः सुराकर्म वतुवाश्च निमोचनम् । सर्वमेतद्यथोद्दिष्टं कारयेद्रविवासरे ॥			214
तपोभोगं तथा शय्या नृपचित्रगृहाणि च । पचेद्घृतं च तैलं च सम्बन्धं चात्र कारयेत् ॥	215
क्षुरकर्म विषादानं न च वेश्मप्रवेशनम् । नृपस्व?भवनं दद्यात् कुर्याच्चैव विरेचनम् ॥		216
सर्वमेतद्यथोद्दिष्टं कुर्याच्चन्द्रदिने शुभे । आयुधं धारयेत् प्राज्ञपापवेश्मनियोजयेत् ॥		217
बन्धनाद्यानि सर्वाणि भावानि कारयेद्बुधः । पण्यं दिव्य?स्वरूपाणि प्रजा च शशिकुर्कुटी? ॥		218
तोषयेदनलं वात्र यात्राकालं न निर्दिशेत् । यज्ञं कर्म विवाहं च दिने भौमस्य वर्जयेत् ॥		219
ग्रन्थयोग्यं च यत्कार्यं व्यायामं च विशेषतः । नृपसेवा च यात्रा च तथैव क्रयविक्रयम् ॥			220
वीणां च योजयेत् प्राज्ञो बद्धा पक्षींश्च मोचयेत् । नवं मित्रं च शिष्टं च सम्बन्धं चात्र कारयेत् ॥	221
आश्रमे च तथा भूमौ केदारं वपनं तथा । शिक्षेच्च रूपं कर्माणि दिने चन्द्रसुतस्य वै ॥		222
यज्ञांश्च विविधा कुर्यात् तपसां च तपौधिका/कः । यज्ञां यज्ञेत् तपस्तप्येच्छादयेत् कारयेद् गृहम् ॥		223
आरभेद्धारयेद्वेदान् ज्योतिषं च विशेषतः । गृह्णीयादन्नवस्त्राणि यात्रा देया नृपस्य च ॥		224
आदिशेच्च व्रतं पुत्रे सर्वबीजानि वापयेत् । योजयेच्छकटे चात्र तस्मिन् गुरुदिने शुभे ॥			225
गजमश्वं प्रयुञ्जीत कर्णवेधं च योजयेत् । पिबेत् सुरां च मद्यं? च प्रतरेत् कुसुमाः शुभाः ॥	226
गन्धाश्च विविधान् मद्यान्? कामयेच्च वराङ्गना । द्यूते च सहसा प्रीतिस्तिलास्तैलं च योजयेत् ॥			227
मङ्गलास्थापयेच्चैषां वापयेच्चैषां च पादपान् । सर्वमेतद्यथोद्दिष्टं कुर्याच्छुक्रं शुभे दिने ॥	228
शस्त्रांश्च विविधान् कुर्याद्वेश्मन्यग्नि  प्रवेशयेत् । क्रमशोच्चप्रवृत्तिं च स्वनाथेषु च पूजितम् ॥		229
वर्जयेच्चैव यात्रां च दिने सूर्यसुतस्य वै ॥ 	230
वृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे ग्रहकर्मगुणाः (नाम षष्ठो ऽध्यायः) ॥
करणानि दशैकं च मासो यः संप्रवर्तते । ध्रुवाणि तेषां चत्वारि तानि वक्ष्यामि नामतः ॥		231
आद्यं तु शकुनिर्नाम रात्रौ कृष्णचतुर्दशी । आदाने ग्रहणे चेष्टिमिष्ठं चात्र परायणम् ॥		232
योधानां शकुनीनां च ग्रहणे पोषणे तथा । चिकित्सायां च पुद्धे च सर्वत्रैव पशस्यते ॥		233
ततश्चतुष्पदं नाम कृष्ण पञ्चदशिदिव । चतुष्पदानां सर्वेषां कर्मारम्भेषु शस्यते ॥		234
पितॄणां पूजयेदत्र प्रेतकार्याणि कारयेत् । नष्टं दृष्टं तथालब्धं ब्रूयादत्र न संशयः ॥	235
नागं तु करणं रात्रौ कृष्णपञ्चदशी भवेत् । न चात्र मर्मसाध्यानि प्रसैह्यकरणानि च ॥		236
तोदनानि च कर्माणि मूलानि च फलानि च । कर्माणि वोदकार्याणि सर्वाण्यत्र प्रयोजयेत् ॥		237
अतः परं प्रवक्ष्यामि किं स्तुध्रं करणं ध्रुवम् । तत् तु शुक्लप्रतिपदि वसेच्च प्रतिपद्यते ॥			238
तस्मिन् दिव्यानि कर्माणि वैश्वदेवं यथा बलिम् । प्राजापत्यं च यत्कर्म सर्वमत्र प्रयोजयेत् ॥		239
इत्येतानि निबद्धानि ध्रुवाणि करणानि च । अतः परं प्रवक्ष्यामि चराण्यनानि सप्त तु ॥		240
बवं तु बालवं चैव कौलवं तैतिलं तथा । गरादि-?वणिजं चैव विष्टिरित्येय सप्तमम् ॥			241
बवे तु ध्रुवकर्माणि क्षिप्राण्यपि च कारयेत् । निर्याणे च प्रवेशे च तद्धि सर्वार्थसाधकः ॥		242
बालवं ब्राह्मणानां तु सर्वारम्भेषु शस्यते । अनारम्भो ऽत्र वर्णानां शेषाणामिति निश्चयः ॥		243
मैत्रीयुक्तं च यत्कर्म यच्च स्यात् सिद्धिकारकम् । स्थावराणि च कर्माणि कौलवं न प्रयोजयेत् ॥		244
तैतिले न तु कर्तव्यं कर्म-?गार्हपतं भवेत् । गृहप्रवेशवास्तूनां ग्रहणक्षेत्रकर्मणाम् ॥		245
वणिजे सर्वकर्माणि वादो ऽर्थानि च कारयेत् । पथे विक्रमणं चैव वस्त्रारम्भं तु कारयेत् ॥		246
विष्टिर्नामेह करणं येन कर्म न कारयेत् । यत्नेनापि कृतं कर्म भवेत्यलफलोदयम् ॥		247
एवं तु रत्रिं नयति दिवसे तु तथापरम् । एवमेतानि गच्छन्ति क्रमेण परिवर्तनम् ॥			248
शुक्लप्रतिपद्रात्रौ दिवा पञ्चम्यष्टमीनीशा । द्वादश्यां च दिवा भवेत् पञ्चदशीनिशि ॥			249
बहुलचतुर्थीं यदि वा सप्तम्यां दिशोद्रात्रौ । एकादश्यां च दिवा प्रथम सम्पद्यते करणम् ॥		250
तिथिं द्विगुणितां कृत्वा शुक्ले (ऽ)वापनतिकम् ? । सप्तभिस्तु हरेद्भागं शेषं करणमादिशेत् ॥		251
आद्यं कालं कलीकृत्य पितरश्च चतुष्पदे । नागानागे दैवतं चाकंस्तु-?घ्रेवसवाः स्मृताः ॥	252
बवे वायुर्बालवे च शुक्राग्निवरुणस्त्रियः । कौलवे रैवतं मित्रस्तैतिले तायजैकपात् ॥			253
पूषागरादौ वणिजे देवो ऽहिर्बुध्य उच्यते । यमो ?यांतु करणे दैवतं परिकीर्तितम् ॥			254
अहोरात्रैर्मुहूर्तानां करणानि प्रमाणतः । आनुपूर्व्या प्रवक्ष्यामि परिमाणं च कर्म च ॥		255
सर्वाग्रेणापि संख्याता मूहूर्तास्त्रिंशति स्मृताः । दिवा पञ्चदशोच्यन्ते रात्रौ पञ्चदशैव तु ॥			256
अहोरात्रे समे तेषां भेदं पञ्चदशात्मकः । इतरेतरवृद्ध्या तु मुहूर्ताः संचरन्ति यत् ॥		257
संचारिषु मुहूर्तेषु षट् तु पञ्चारगामिषु । दिनरात्र्यौ रथप्रोक्तो ह्रासवृद्धि मुहूर्तशः ॥		258
अहो द्वादशसुक्षीणां मुहूर्तेष्वेव तिष्ठते । द्वयोर्गत्योरथार्कस्य द्वादशस्येव चक्षुषा ॥		259
लब्धक्षरा स्मृता मात्रा निमिषोर्मातृका विदुः । विद्यात्? कलां च नक्षौ प्राणापानौ विनिर्दिशेत् ॥		260	
प्राणापानौ तु द्वौ काष्टावराहः षट् तथा स्मृता । दिनरात्र्योश्चरं याति क्षयवृद्ध्या गजाश्रयः ॥		261
चरांशसम्मितैरंशैरेकाविंशतिभिर्विना । द्वौ चरांशौ त्रुटा ज्ञेया-?नुयुनु-?द्विगुणा कला ॥		262
कलाः पञ्चकलांशश्च चत्वारिंशत् क्षणो भवेत् । क्षणौ द्वौ ताडिका ज्ञेया मुहूर्तस्तु द्विताडिका ॥		263
दिनरात्र्योः? सविज्ञेयः त्रिंशत्यो मुख्यसंज्ञितः । तत् त्रिंशतमहोरात्रमेकसूर्यस्य पर्ययः ॥		264
लोकानां रक्षणार्थाय देवाः पर्यायवस्थिताः । तामर्कक्रमशो वीर्याः स्वैस्वैराप्यायतः-?स्वपि ॥		265
तस्मान्मूहूर्तैस्मि त्रिंशते सर्वरम्भा-?विशेषतः । स्वदेवतार्कतेजोभ्यां मुहूर्तो ऽथ विशिष्यते ॥		266
रौद्रश्वेतस्तथा-?मित्रस्तथा-?शारभटो भवेत् । सावित्रो विश्वदेवश्च वैराजो ऽभिजितो ऽष्टमः ॥			267
रोहिणो प्रबलः पित्र्यो विजयोद्राथ वारुणः । भाग्यः पञ्चदशो ज्ञेयः षोडशो रौद्र उच्यते ॥		268
गन्धर्वो धनदाख्यश्च भारणश्चानिलो ऽनलः । राक्षसो वान्यदैवत्याः सौम्यब्राह्मों ऽगिरस्तथा ॥	269
पौष्णं च वैष्णवं चैव वायव्यं नैरुतं तथा । एनां रात्रौ दिवा संज्ञा प्रवक्ष्ये हास?वृद्धि च ॥		270
ऐन्द्रवारुणभाग्याख्य रौद्रगान्धर्वधानदाः । षडेते संचराः शेषाश्चतुर्विंश ध्रुवा स्मृताः ॥		271
उदयातो ऽर्क षण्मासास्तदादीनर्कमानजाः । क्रमादैन्द्रादयः षट्सु संचरा दिनवृद्धिषु ॥		272
एतदेवयिपर्यस्था ऐन्द्रान्ता धनदादयः । याग्ये ऽयने रात्रिसंचराः षट् ध्रुवादिषु ॥			273
एवमह्नश्च रात्र्यश्च हास?वृद्धिक्रमेण तु । मुहूर्तांस्तर्कयेद्ध्या? च्छायामात्रिकयोगतः ॥		274
तर्कादि वार्कगत्या च रात्रौ सोमार्कयोरपि । ता च्छायातिवेश्मशङ्कुं च्छाया-?व्यक्तिकरं द्विजाः ॥	275
तेन च्छायाप्रमाणेन मुहूर्तानभिनिर्द्दिशेत् । दिवसे दिवसे धीरः शङ्कुनात्र संशयः ॥			276
षण्णवत्यङ्गुला च्छाया भवेत् प्रत्यङ्मुखी च या । रौद्रे मुहूर्ते संप्राप्तोश्चेते षष्ट्यङ्गुला भवेत् ॥	277
द्वादशाङ्गुलनिर्वृत्ता मैत्रैच्छया विधीयते । षडङ्गुलाप्सारसत्वे सावित्रे पंयाभिः स्मृताः ॥		278
मुहूर्ते त्वय-?वैराज्ये च्छाया स्याच्चतुरङ्गुला । विश्वावसौस्त्रङ्गुला तु मध्याह्ने ऽभिजिष्टतैमः ॥		279
उदङ्मुखी भवेच्छाया अथवा परिवर्तिनी । ऋतावृतावय प्राप्ते मुहूर्ते ऽभिजिति स्मृताः ॥			280
रौहिण्ये त्र्यङ्गुलिच्चाया बले तु चतुरङ्गुला । पञ्चाङ्गुला भवेत् पित्र्ये विजये तु षडङ्गुला ॥		281
द्वादशाङ्गुलनिर्वृत्ता महेन्द्रे तु प्रकीर्तिता । षष्ट्यङ्गुला वारुणे तु भाग्ये षण्णवति स्मृता ॥		282
दिवा मुहूर्ता इत्येते विषुवे परिकीर्तिता । लग्नर्क्षैस्तु विजानीयान्मुहूर्ता रात्रियोगिकाः ॥		283
कर्माणि चैषां वक्ष्यामि यानि यस्मिंस्तु कारयेत् । रौद्रे मुहूर्तौ रौद्राणि कारयेत् साहसानि च ॥		284
वधबन्धान्यरेषां च पुराणां चावमर्दनम् । श्वेते संवारणं स्नानंआयुष्यं शान्तिकर्म च ॥		285
सौभाग्यार्थमलङ्कारान् प्रवासांश्चात्र वर्जयेत् । मैत्रे विवाहमावाहमध्वानं हैमकर्म च ॥		286
शान्तिमङ्गलसंयुक्तं सूत्रोपनयनानि च । सर्वाभिचारिकं कर्म कुर्याच्छारमये बुधः ॥		287
कन्यानां वरणं दानं कोष्टागारां च कारयेत् । वेदविद्याव्रतारम्भाशान्तिस्वस्त्ययनानि च ॥		288
सावित्रे सर्वशिल्पानि सर्वं कर्म च सिद्ध्यति । वैश्वदेवे पुरं वेश्म प्रासादांश्च निरोपयेत् ॥		289
धनान्यर्थाभिदे वेशे शान्तिस्वस्त्ययनानि च । वैराजे भूपतिं पश्येत् कन्यवरणमेव च ॥		290
भिषस? सहिता चात्र प्रतिकर्म समारभेत् । अभिजित् सर्ववर्णानां सर्वकर्मसु पूजितः ॥		291
मुहूर्ताः सर्वतो द्वारा नृणां सर्वार्थसाधकः । सर्वौषधिप्रपन्नं च मुहूर्ते रोहिणे ध्रुवे ॥		292
? जुषांस्तथा रामग्रामानिनगराणि च । बालभिषेकाद्राज्ञां च बला-?नि-?बला निर्दिशेत् ॥		293
संप्रस्थानानि च तथा बाल्यां वृक्षं च कारयेत् । कोष्ठागारानि पित्र्ये च वास्तुनिर्वापणानि च ॥			294
श्राद्धकर्म च कुर्वीत गुरूणां चोपसादनम् । विजिवेन प्रयातस्य जयञ् स्यान्न पराजयः ॥			295
पूर्वे चास्मिन् प्रहर्तव्यं भ्रातृव्येष्य् जयार्थिनः । ऐन्द्रे वैजयिके कार्यमायुष्यं शान्तिकर्म च ॥		296
सर्वकर्मसु वै-?वेषक्षत्रिमाणां प्रशस्यते । वारुणे वारिकर्माणि चिकित्सा बीजवापनम् ॥			297
अधिरोहा-?नराणां च समन्त्रं चोदकं क्षिपेत् । कुर्यात् सौभग्ययुक्तानि स्नानमन्त्रौषिधिक्रिया ॥		298
कौतुकं च विहासश्च भाग्ये नित्यं प्रकारयेत् । नक्तं रौद्रे मुहूर्ते तु पापकर्माणि कारयेत् ॥		299
तस्कराणामथो-?ऽद्य/ह्यत्र कर्म सिद्धिं विनिर्दिशेत् । विवाहमथ गान्धर्वं वारीसंवरणानि च ॥		300
रत्नजांश्चाप्यलङ्कारान् गान्धर्वे द्रुतकर्म? च । गृहाणि मित्राण्यर्थाश्च दारान् क्षरं चतुःपदम् ॥		301
क्रीतं वा यदि वा लब्धं सर्वं वा धनदैवते । भरण्योपातयेत् सैन्यममित्राणां पुराणि च ॥		302
ग्रामघातांश्च कुर्वीत सार्थांश्चापि हरेत् पथि । स्त्रीविकारोत्सवामोदं सुहृन्मित्रसमागभम्? ॥		303
ऋद्धिप्रसवयुक्तं च स्वातिले कारयेद् बुधः । आग्नेये संप्रदानानि कर्माग्नेयं च कारयेत् ॥		304
वैतारं-शान्तिपुष्ट्यर्थं भक्षभोज्यार्थमेव च । परस्त्रीद्रव्यहरणं वधबन्धं च राक्षसे ॥		305
कारयेच्चाशुभं कर्म शुभं कर्मं च कारयेत् । प्राजपत्ये प्रजाकामान् दारात् सेवेत् मिथोनरः ॥		306
बाहुवीर्यमथायुष्यमपत्यमिह जायते । स्थिरश्चारम्भयोगी च सर्वेषामेव कर्मणाम् ॥		307
शान्तिपौष्टिकयुक्तानां मुहूर्तं सौम्यमुच्यते । ब्राह्मे वेदाश्च विद्या च शिल्पानि च समारभेत् ॥		308
आधानं चापि तिष्ठेत राजा मन्त्रं च मन्त्रयेत् । बार्हस्पत्ये नृपान् स्त्रुतान्? सार्थांश्चाध्वनि योजयेत् ॥	309
साधयेच्च प्रजा कर्म पौष्टिकानि च कारयेत् । इष्टान्? सङ्कल्पितानार्थान् भोजनाच्छादनानि च ॥		310
प्रस्थाने लभते पौष्णे कुशलेषु नरेति च । वैष्णवे चलकर्माणि प्रयाणे ऽप्युद्यमास्तथा ॥		311
सर्वेषां चैव वर्णानां सर्वकर्मसु पूजितः । वायव्येन वराश्चारा प्रैष्यां दूतांश्च प्रषयेत् ॥		312
शीघ्रगाणि च कर्माणि शिल्पानि च समारभेत् । अर्थसंरज्यमानेषु प्ररच्यामभेषु? सर्वदा ॥		313
नैरृतं रित्छकर्माणि/माणां?  मुहूर्तमपि निर्दिशेत् ॥	 314
गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे मुहूर्तगुणो नाम (सप्तमो ऽध्यायः) ॥
पृथक्पुरुषानिर्देशं नक्षत्रेषु शुभाशुभम् । आत्मसंवरणं ज्ञात्वा प्रवक्ष्यामि समं भृगोः ॥	315
यत्र वै जायते जन्तुर्जन्मनक्षत्रमाश्रितः । दशमे जन्मनक्षत्रात् कर्मनक्षत्रमुच्यते ॥		316
एकोनविंशतितमं गर्भाधानिकमुच्यते । वैनासिकं तु नक्षत्रं कर्मक्षाच्च त्रयोदशम् ॥		317
द्वितीयमेकादशमं विंशत् सम्पत्करो गुणाः । तृतीयमेकविंशं च द्वादशं च विपत्करम् ॥		318
क्षेम्यं चतुर्थं द्वाविंश भवेद्यच्च त्र्योदशम् । प्रत्यरं पञ्चविंशं स्यात् सप्तमं षोडशं तथा ॥	319
मैत्रं सप्तदशं विन्द्यात् षड्भिस्तमथ चाष्टमम् । सप्तविंशं परं मैत्रं नवमाष्टदशं तथ ॥	320
जन्मसम्पद्वियत्क्षेम्यः प्रत्यरं साधकास्तथ । नैधनो ऽभित्रवर्मश्च? परमं मैत्र एव च ॥		321
एते ते जन्मनक्षत्रात् प्रत्येतव्यास्तु सर्वशः? । त्रिनक्षत्रा नवगुणास्तेषां कर्मगुणान् शृणु ॥		322
आधाने जन्मनक्षत्रे नैधनप्रत्यरेषु च । प्रवासे प्राणासन्देहं क्षुरकर्मं च वर्जयेत् ॥		323
पराक्रमे विवाहे तथैव क्षुरकर्मसु । मङ्गल्यान्यासु कुर्वीत शान्तिस्वस्त्यायनानि च ॥		324
विद्यारम्भं तपोदानं संज्ञानं भेषजक्रियाः । भरणं च स्वभृत्यानां कुर्यात् संपत्करणणो? ॥	325
सुजातीयसुजात्योर्वा सौम्यकर्माणि साधयेत् । मैत्रे वैवाहिकार्थान?क्षत्रं सग्रहणानि च ॥		326
कुर्यात् परममैत्रेययच्च संवरणात्मकम् । धर्मार्थकामयुक्तानि क्रूरानि मृदूनि च ॥			327
सिद्ध्यर्थं कर्मनक्षत्रे सर्वकर्माणि कारयेत् ॥	 328
इति वृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे प्रथमः (आदितो ऽष्टमो ऽध्यायः) ॥
यस्य वै जन्मनक्षत्रे जायेद्भ्रातसुतो ऽपि च । सजातीयः सजात्यो वा तं दृष्ट्वा न वितृप्यति ॥		329
यस्य वै कर्मनक्षत्रे जायेद्भ्रातसुतो ऽपि वा । सम्यत्तारे ऽभिजातः पुरुषः सो ऽस्य वैश्वासिको भवेत् ॥		330
साधके सर्वकार्याणां साधक-?स्यादतिप्रियः । प्रत्यरे-?(ऽ)रि समो जायेन्नैधने तु करो भवेत् ॥		331
मैत्रे परममैत्रे वा परं मित्रमतिप्रियः । जन्माधानप्रत्यरेषु नैधनेत्स? विपत्करे ॥		332
आपदो नष्टदष्टं च सर्वमाश्रु/नशु विनश्यति । दशमे बोधके क्षेम्ये मैत्रे संपत्करेषु च ॥		333
आपदा नष्टदष्टं च सर्वमाश्रु/शु प्रसिद्ध्यति । यथा ह्यात्मातथा जाया गृहधर्मस्य हि क्रिया ॥		334
तस्मादेषामदोस? जन्माधानक्षयो विदुः । जन्मनक्षत्रमेकान्तं वर्तमानाद्विशोधयेत् ॥		335
शेषाव्येतस्य-?तद्विन्द्यादात्मज्योतिषसंक्षया । व्येच्छव? वर्तमानं तु जन्मक्षात्-?स्वादि शोधयेत् ॥	336
शेषं भवर्गात् संशोध्य तद्वातस्याप्ति निर्दिशेत् । द्वे द्वे कलाशते विन्द्याद्दानयोगे च तत् कला ॥		337
अशीतं तु समं भागं विसर्गे त्रिशतं कला । आदानं योगे सिद्ध्यन्ति सर्वारम्भा विशेषतः ॥		338
मध्ये मध्यफला ज्ञेया विसर्गे ऽल्पकला स्मृता । गृहोपशिष्टे नक्षत्रे आयुषस्य परीक्षयेत् ॥			339
क्षेमव्ययमवाप्नोति व्याधि पीडा च मानवाः । ग्रहो (ऽ)ल्काशनिनिर्धाते? भूमिकम्पैश्च पीडिते ॥		340
यस्य यद्भवति ह्यत्र तद्वक्ष्याम्यनुपूर्वशः । नक्षत्रोपहतो ज्ञेयो विपरीतेन कर्मणा ॥			341
विवर्णस्थो यदा हीन उपजापैरुपद्रतः । जन्मनक्षत्रपीडायां जायते कर्मनिर्मलः ॥		342
?वभेदा-?व्ययो व्याधि गर्भाधानस्य पीडया । सम्पत्करस्य पीडायां विद्याध्यानमानवम् ॥		343
ज्ञानसंचारपीडायां तद्विश्वास्योपहन्यते । विपत्करे निरुत्साही निरादानो नरो भवेत् ॥			344
अप्रशस्यमनायुष्यं कर्म चोपनिकीर्ष्यति । क्षेम्ये हते-?न प्रविशेत् प्रवमन्याधिमव्यतिम् ॥		345
प्रत्यरे पीड्यमाने च आचार्यत्वे जुगुप्सते । वधबन्धादियोगे च सर्वं चास्य प्रपीड्यते ॥		346
असिद्धिः सर्वकार्याणां साधकास्योपपीडनात् । नैधाने व्याधि-?चारांश्च मैत्रे मित्रक्षयो हते ॥		347
यथा पुरा च मित्राणि न भेध्वन्ति? तथा नृणाम् । हते परममैत्रे तु विवाहेषु पराजयम् ॥			348
एवं ग्रहोपसृष्टेषु कर्मपाकान् विनिर्दिशेत् । न तथ जन्मनक्षत्रे पीडिते पीड्यते नरः ॥			349
परं जनपदो वापि यथा प्रत्यरपीडया । देशनक्षत्रपीडायां विरक्ता-?मातृमण्डलाः ॥		350
आत्मक्षेषे विरोधस्य राष्ट्रमत्र च पीड्यते । पीडितं पुरनक्षत्रे भृत्यमन्त्रीपुरोहिताः ॥		351
पौरश्रेण्यश्च नगरं वाहनं चोपतप्यते । अयाभिषेकनक्षत्रपीड्यते वधबन्धनम् ॥		352
राज्यभ्रशं सुहृन्नाशं देशत्यागं च निर्दिशेत् । जन्मनक्षत्रपीडायां वर्धयेत-?न हीयते ॥		353
ग्रहनक्षत्रमोक्षेण म्रियते नात्र संशयः । तस्मान्मन्त्रैश्च होमैश्च जपैश्च नियमैरपि ॥		354
अपि दोविधमेत्सर्वास्तमसूर्य इवोदयम् । हव्येन विधिवत्पापं हूयमाने न शाम्यति ॥		355
अ?न्नैर्हिरण्यदानैश्च पुष्टिस्तस्यापि वर्धते ॥	 356
इति वृद्धगार्गीये ज्योतिःशास्त्रे द्वितीय आदितो नवमः प्रथमसर्गसमाप्तः ॥
वेदविद्या तपोवृद्धं सर्वशास्त्रविशारदम् । क्रोष्टुकिः प्रयतो गर्म/र्भमपृच्छत् सोमसम्भवम् ॥	357
कृतः समुत्थितः सोमः केन सृष्टः किमात्मकः । किं प्रमाणं कथं याति कति रश्मिश्च पद्यते ॥		358
कथमस्य च निर्दिष्टं शुक्ले वृद्धिः क्षयो ‘सिते । कथं न क्षीयते चैव वृद्धिश्चैव किमात्मका ॥		359
कथं शुक्लं च कृष्णं च पक्षौ प्रकुरुते च सः । तिथयो ऽधिकमासश्च सान्ना/त्रायं दर्शमेव च ॥		360
पौर्णमासीं च काश्चैव पूर्णार्केन न दृश्यते । पौर्णगास्यश्च काः सुज्ञै ज्ञायास्त्वस्वमनोदिताः ॥		361
उदितास्तमिताः काश्च काश्चैवोभयसज्ञिताः । कथं शशी कथं सोमः शशाङ्कश्चन्द्रमाः कथम् ॥	362
निशाकरो ?यशीतशुः? कथमिन्दुश्च पद्यते । नक्षत्रेषु च कत्यस्य योगा दृष्टा महर्षिभिः ॥		363	
केषां चोत्तरतां याति केषां दक्षिणः शशी । केषां च मध्यतो याति केषां युज्यत्यनागतम् ॥		364
अतिक्रान्तसमो (ऽ)थापि भेष्विन्दुः केषु विद्यते । मार्गाश्चास्य कति प्रोक्ताः कति विश्वस्य कीर्तिताः ॥		365
स्थानानि प्रोक्तानि कति रूपं तेषां च कीदृशम् । कति वर्णाश्च सोमश्च वर्षावर्षे भयाभयम् ॥		366
निर्दिष्टास्तमसा च?पाकं चैव महामुने ॥	 367
गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे चन्द्रमानं प्रथमः ॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा क्रोष्टुकिर्भावितात्मनः । उवाच भगवान् गर्गश्चन्द्रमार्गा भहातपाः ? ॥ 		368
मनसा ब्राह्मणाध्यातः सोमस्त्वद्भाः समुच्छितः । अपामात्मा मृतमयः खेचरो लोकभावनः ॥		369
ततो ऽस्य सम्भृतं दिव्यं दशवर्षसहस्रकम् । तेजः समुद्रे पतितं दीप्तं वैश्वानरप्रभम् ॥		370
तेन संक्षब्धमखिलं क्षीरोदं सागरं कृतम् । तस्माद्वायुश्च तैजश्च सहस्रांशुः क्षिपाकरः ॥		371
देवासुरविरोधे तु देवादैत्यैः पराजिताः । अदृष्टपूर्वैरमरैर्दयावद्भिर्महाबलैः  ॥		372
स तेन पूर्वदेवस्य मायैवं विबुधैर्वृत्ता । खमुत्पत्य महाकामैर्नैकयोजनविस्तृतैः ॥		373
तदा शतसहस्रैस्तु पाशौ संगृद्य वारुणैः । मन्थानं मन्दरं कृत्वा मेत्रं तक्षकवासुकीम् ॥	374
क्षीरोदे मध्यमाने तु नवनीतमयो महान् । अमृतादुच्छितः सोमस्तं पिबं सुरामुदा ॥		375
चरद्रवति चारेण द्रवते (ऽ)(ं)ते न चन्द्रमाः । सर्वौषधिमयः श्रीमान् सौम्यत्वात् सोम उच्यते ॥		376
निशाकरो नाम य?स्मा तस्मादुक्तो निशाकरः । शशत्वं ? लक्षते यस्माच्छशाङ्कस्तेन हेतुना ॥		377
शीतांशुत्वाच्छीतरश्मिन्निशाकृद्रात्रिमोदनात् । एवं गौणानि नामानि कर्मजानि च निर्दिशेत् ॥			378
सप्तषष्टिसु तस्योक्तो विष्कुम्भो योजनानि च । तर ?प्रजापतिर्दक्षः पत्न्यर्थं दुहितॄर्ददौ ॥		379
स?वर्तस्व तेनोक्तस्तेन वाप्यन्यथा कृता । तेन मिथ्यापचारेण गृहीते राजयक्ष्मणे ॥			380
ततः प्रभृतिसोमस्य क्षयोवृद्धि महर्षिभिः । स चक्रियाभिमन्त्रैश्च द्विहैराप्यायितः पुनः ॥		381
वर्धते क्षीयते चैव तेन पक्षौ प्रकीर्तितौ । शुक्लकृष्णौ ततस्ताभ्यां तिथयः संप्रवर्तिताम् ॥	382
नाम-?चन्द्रं च सप्तं तं तिथि-?सर्वप्रप्रसाधकम् । पौर्णमास्य ? मावास्या सान्नाथं पर्वमेव च ॥		383
पर्वकाष्णश्च विहिताः सोमेनेज्यक्रियास्तथा । प्रातमातुमती पूर्वाराका भवति चोत्तरा ॥			384
अमावास्यासिनी-?वाली पूर्वकुहुरतोत्तरा । उदिते पूर्णपूर्णायामुत्तरायामृतो ऽन्यथा ॥		385
चतस्रो मार्गशीर्षाद्या उदितास्तमितो ऽस्मिताः । ज्येष्ठाद्याश्च चतस्रो ऽन्याः समसूर्यनिशाकरः ॥		386
अयनानि क्रमोच्चेन्दोर्लक्षयेदुच्चनीचताम् । शुक्लादौ बहुनेन्दोश्च शुक्लानेवाप्यथोत्तराम् ॥		387
काष्ठां चन्द्रमसि प्राप्तां ज्ञेयो-?रवां गतिरैन्दवी । क्षीणानि वा तया पूर्णा दक्षिणायनसंस्थिते ॥		388
सोमे मध्यायनप्राप्ते समासाप्रगतिर्भवेत् । सतानि नवभागानां भागाश्च नवपञ्च च ॥		389
भवन्ति पौर्णमास्यं तु प्रपूर्णे शीततेजसि । अहन्यहनि भागानां द्विषष्टिरभिवर्तते ॥			390
शुक्लपक्षे तु कृष्णे तु सैव प्रत्यवसर्पति । एतेन क्रमभागेन पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ॥		391
वर्धते हीयते चैव नित्यशस्तिथिलक्षणम् ॥	 392
तिर्यक् शशी मण्डलपञ्चभागान् दिने दिने गच्छति पञ्चषष्टिः । चरांशतुल्यानयने यथैव स्वे चन्द्रमा गच्छति मण्डलानि ॥ 		393
गर्गीये ज्योतिषशास्त्रे चन्द्रमाने (सर्गे) सोमवर्णनो नाम (द्वितीयो ऽध्यायः) ॥
अग्रतश्चन्द्रमायाति नक्षत्रमतितिष्ठति । वत्सानुयामी योगो ऽयं द्वितीयः सम्प्रलीर्तितः ॥		394
नक्षत्रस्य शशी मध्ये दक्षिणेनोत्तरे ऽथवा । तावत् तिष्ठन्ति रभसां चन्द्रस्याण्रे? तु नित्यशः ॥		395
एष वै युगपद्योगस्तृतीयः सम्प्रकीर्तितः । एषां त्रयाणां योगानां ग्रहाणां च पृथक् पृथक् ॥	396
नक्षत्रात्वरितं योगं नियोजयति चन्द्रमाः । ना?स्वेन युज्यते योगस्तेन सर्वं प्रसाधयेत् ॥		397
नक्षत्रचन्द्रयोगानां ग्रहाणां च विशेषतः । दिग्दाहवातवृष्टीनामुक्त्वा निर्घातयोस्तथा ॥		398	
अन्येषां च विशेषाणां चक्षुरेव विशिष्यते । नहि सर्वत्र गणितं नहि सर्वत्र दर्शनम् ॥		399
दर्शनं गणितं चैव युगपद्योगसाधकम् । एषामकरणं चक्षु रक्षानामल्पचेतसाम् ॥		400
तेषामकरणं सर्वं यद्वैद्यस्यातिकाञ्चनं । चक्षुषो गणितध्यानान् ब्राह्मणो दैवचिन्तकः ॥		401
सर्व कार्यार्थयोगेषु विलग्रमुपधारयेत् । अमावास्यामहोरात्रं कृत्वा सूर्येण चन्द्रमाः ॥		402
कलावशेषो भगवान् भास्करं तु विशिष्यते । मुच्यते दक्षशापाच्च सूर्येण प्रतिपूजितः ॥			403	
पूज्यमानो मुनिगणैः सूर्यमार्गविचारिभिः । भानुमण्डलमुत्तीर्थ पक्षादौ परिवर्तते ॥		404	
पदेषु तिष्ठतेष्वेव तस्मात्प्रतिपदा स्मृता । ब्रह्मणा स्तूयमानो हि ब्राह्मणैश्च महात्मभिः ॥ 	405
वृद्ध्यदौ च क्षयादौ च प्रजापतिनियोगतः । आदित्यमुपतिष्ठन्ति नक्षत्राणि तथा तथा ॥			406
सोममप्युपतिष्ठन्ति निःसृतान्यर्कमण्डलात्  । कलानां षट्शतानीहदत्रा चान्याः कलाः स्मृताः ॥		407	
नक्षत्रविषयं प्राह गर्गो वेदविदाम्बरः । अवक्षेत्रं समक्षेत्रं सावक्षेत्रं च गौतमः ॥		408
आत्रेहश्चाह  नक्षत्रं विषये कालयोगतः । फलान्यौ द्वे तथा स्वातिरभिजित् श्रवणस्तथा ॥		409
श्रविष्ठा वारुणं सौम्यमाहिर्बुध्यं तथैव च । रेवत्याश्वयुजं चापि याम्यद्वादशमं भवेत् ॥		410
उत्तरेणोपतिष्ठन्ति हविः सोमस्क्त्वोभयोः । कृत्तिकारोहिणीसौम्यपित्र्यं चापि पुनर्वसुः ॥		411
उपतिष्ठन्ति मध्येन विशाखामैत्रमेव च । आर्द्रामूलस्तथातिष्पं सार्प्यहस्तं तथैव च ॥		412
दक्षिणेनोपतिष्ठन्ति ज्येष्ठाषाढाद्वयं तथा । कृत्तिका रोहिणि चापि मित्रादित्यं मघा तथा ॥ 		413
विशाखा मित्रमैन्द्रं च तथाषाढाद्वयं भवेत् । एतेषां विविधो मार्गो दक्षिणोत्तरमध्यतः ॥		414
उत्तरस्तूत्तरो याम्यो मध्यमो दक्षिणो ऽधमः । नयन्ति नित्यशो रत्रिमृक्षाणि दशपञ्च च ॥ 			415
क्रमेणाम्पुटितानिस्पुः पौर्णिमास्येषु सप्तसु । आलोकी च प्रलोकी च विपाकी च तथैव च ॥ 			416
उल्लोकी चावलोकी च च्छत्राति च्छत्र एव च । उत्पातसारी योगश्च सोमनक्षत्रयोः स्मृतः ॥ 		417
मम रूपप्रयुद्धश्च युगस्थायी तथैव च । वारुणादिषु विंशत्सु विशाखान्तेषु चन्द्रमाः ॥ 		418
विनावायव्यतिव्याभ्यामप्राप्तो योगमर्च्छति । अप्राप्ते सन्निकृष्टाश्च वृत्तिक्रान्तो ऽपि  वा भवेत् ॥		419	
अनुराधा भवेद्युक्रां पञ्च पञ्चेषु चन्द्रमाः । अप्राप्तो युगवच्चापि योगमेति ? चन्द्रमाः ॥			420
ब्राह्म्यवैष्णवपुष्येषु वायव्ये वामने तथा । सर्वाणि युगपत्सोमो नक्षत्राण्येव योजयेत् ॥			421
चतुर्भागात मार्गाणां युगपत्सन्न दृश्यते । येषामृन्नाभिनक्षत्रं सोमस्तेषां पराभवः ॥		422
उत्तरोत्तरमासस्थो निकृष्टाश्च प्रशस्यते ॥	 423
(गर्गीये ज्योतिषशास्त्रे चन्द्रमाने सर्गे चन्द्रमार्गो नाम तृतीयो ऽध्यायः) चन्द्रमार्गस्तृतीयः ॥
चन्द्रमार्गान् प्रवक्ष्यामि येषु ज्ञेयं शुभाशुभम् । अथ मार्गान्नीरीक्षेत मार्गस्थं सममण्डलम् ॥    	424
चन्द्रमार्गान्नरस्थानिदक्षिणे मूल उच्यते । अत्र चन्द्रमसो मार्गान् गर्गः प्रोवच पञ्च च ॥   		425
ज्येष्ठा मूलाथ वैश्वानां दक्षिणेन व्रजेच्छशी । वैश्वानरः पथःस्या दक्षिनोभय वैकृतम् ॥      		426
देवो न वर्षति तदा सस्यं चैवोपहन्यते । वाय्वग्निकोपो भवति क्षुब्धैर्मृत्युश्च जायते ॥      		427
त्वाष्ट्रस्यैन्द्रस्य मैत्रस्य कृत्तिकानां च दक्षिणे । विशाखयोर्मघानां च अजावीथी च तां विदुः ॥       		428
अजावीथिगते चन्द्रे शस्तं भवति नित्यशः । क्षुन्निमित्तं च सहसा जायेते  जनमारकाः ॥        		429
निदृ द्व्याधनधान्यानि बलवत्त्वं च माश्रयात् । क्षुध्यन्ते सर्वभूतानि देवश्चैव न वर्षति ॥        		430
त्वाष्ट्रस्यैन्द्रस्य मैत्रस्य कृत्तिकानां च मध्यगः । एषामुत्तरवीथि स्यात्प्रसङ्गीत्वपरे विदुः ॥   		431
मध्यं वर्षति पर्जन्यः सारधान्यं न रोहति । यवसस्यं तु भवति यथा भागं तु शालूपः ॥		432
मध्यः समासो भवति योगक्षेमश्च कल्प्यते । उत्तरेणैन्द्रमैत्राभ्यामाग्नेयः त्वाष्ट्रयोः शशी ॥		433
गच्छ साध्वे गोवीथी सुक्षेमश्च तदा भवेत् । प्रजानि राम? भवति देचश्च बहु वर्षति ॥			434
विशाखयोर्मघानां च मध्ये यदि च(न्)द्र?मः । उत्तरेण तु मैत्रस्य भागगार्गः स उच्यते ॥		435
अतिसस्यमतिक्षेममतिसर्व(ं) च शोभनम् । नागमार्गगतो नित्यं कुरुते शशलक्षणः ॥			436
एतेषां नागवीथी स्यात् सोमस्य गतिरुत्तमा । द्वौ तु सर्गौ स्मृतौ मध्यौ दक्षिणौ द्वौ तु दारुणौ ॥	437
सर्वेषामथ मार्गाणां वीथीनां चापि क्रोष्टुके । उत्तरादुत्तरश्रेष्ठो मर्ग इत्याहदेवलः ॥			438
चन्द्रे दक्षिणसंस्थे तु वर्षं न भवति क्वचित् । मध्यस्थे न भवेन्मध्यमुत्तरेण शुभं भवेत् ॥	439
रोहिणीं चन्द्रमाभिद्या? ङ्गाभ्यां चा परिष्वजेत् । पार्थिवो म्रियते राजा क्षुद्रैः शस्त्रं च वर्धते ॥		440
(गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे) चन्द्रमाने (सर्गे) चतुर्थो ऽध्यायः ॥
स्फीतो यदा न दृश्येत निर्मले गगने शशी । भयं तत्र विजानीयाद्यन्न दृश्येत चन्द्रमाः ॥		441
यदा सोमः प्रतिपदि विवर्णो दृश्यते कृशः । सुधूमः पुरुषो वापि भवं वदति दारुणम् ॥		442
यदा सोमं प्रतिपदि वर्षणैर्वाभिहन्यते । उल्फानि घातपातैर्व राज्ञो मरणमादिशेत् ॥			443
यदा चन्द्रः प्रतिपदि मेघैराच्छाद्यते घनैः । अनर्तुहो ब्राह्मणानां डमरं तत्र चादिशेत् ॥		444
यदा सोमं प्रतिपदि रजसा तमसापि वा । आवर्तप्रतिपद्येत भयं तत्र विनिर्दिशेत् ॥			445
यदा सोमः प्रतिपदि नौच्छायि संप्रपद्यते । उत्तरो जलशृङ्गो वा लागली चा मनोहरः ॥			446
मृदङ्गमध्यः सौम्यो वा याम्यां वाप्युन्नतो दिशम् । सोमः सुभिषमारोग्यं सर्वभूतेषु निर्दिशेत् ॥		447
राज्ञां च विजयं ब्रूयादवत्ते शृगिणस्तथा । स्निग्धे भवति स्वावृष्टि?-?भ्राजिष्णौ नन्दति प्रजा ॥		448
(गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे चन्द्रमाने सर्गे) चन्द्रवर्णनो नामाध्यायः षष्ठः ॥ आदितश्च ॥
विशालः पीडितस्थलः स्यात् कुण्डो वज्रनिग्रः । उच्चो नीचो मृदङ्गश्च (सू/रू)पेणाष्टविधः शशी ॥		449
विशालः श्रीकरो भूमिराज्ञां च विजयावहः । सुवृष्टि-?पृथुहा चैव ब्रह्मवित्ते तथोत्तर ॥		450
पीडितस्तिभिसकष?स्सानां चाद्ये वाचनम् ॥ डेलेतेद्ब्रह्मक्षत्रसुखं चैव स्थलं सुभिक्षकृद्भवेत् । राज्ञां मरणसौभिक्षं विदध्याद्वज्रनिग्रहम् ॥		451
उच्चैः सुभिक्षं नीचैस्तु सोमे दुर्भिक्षलक्षणम् । कुण्डसन्ततस्थ/स्थो (ऽ)सेने(ं)च्छिद्रमध्येन जायते ॥	452
अणौ विवर्णे भिन्ने च विकृष्टे स्फुटिने तथा । पीठकच्छपसंस्थाने एकशृङ्गेण पूर्वके ? ॥		453
रोगदुर्भिक्षशास्त्राणि या?नां च भराभवम् । यदा चन्द्रः प्रतिपदि द्वितीयो ऽपि न दृश्यते ॥			454
यत्र यत्र न दृश्येत तत्र तत्र पराजयः ॥	 455
(गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे) चन्द्रसंस्थानविधिर्नाम सप्तमः (सप्तमो ऽध्यायः) ॥ आदितश्च ॥
महामात्रो विशालश्च चन्द्रमा यदि दृश्यते । पार्थयानो दिशं प्राचीं त्वरमाण इवादितः ॥		456
पर्जन्यं कुरुते मेघानल्पवातान् ??दको । सुवृष्टीं सुषुमा चैव योगक्षेमश्च ?ष्ण्यते ॥		457
अभिवर्धयते सोमः शुक्लपक्षे यदा तदा । ब्रह्मक्षत्रविवृद्धिः स्यात् कृष्णपक्षे विपर्ययः ॥	458
अष्टम्यां तु यदा सोमो न च मध्यं प्रपद्यते । विवर्णो निःप्रभो रूक्षो भये तत्र विनिर्दिशेत् ॥		459
यायिनां शुक्लपक्षस्तु ब्रह्मक्षत्रस्य चोच्यते । तस्मच्चुक्ल न हीयेत जातिहीनो ऽपि बुद्धिमान् ॥		460
शुक्लपक्षोच्छितं हीनं कृष्णपक्षे तु चन्द्रमाः । कृन?रात्रिकपक्षस्य यान्यापौष्णत्रयोदशी ॥		461
न ता(ं) त्रयोदशीं कुर्यात् तां तु कुर्याच्चतुर्दशीम् । रमते यत्र नक्षत्रे सोमो यत्र च जायते ॥			462
वृष्ति तस्योत्तमां ब्रूयाद्विपरीते विपर्ययः । मासे मासे ततो ऽर्थानां विज्ञेयं तु शुभाशुभम् ॥		463
शुभं त्वथ शुभे मासे अशुभे त्वशुभं भवेत्? । इत्येतदिन्दोः कार्श्येन? चरितं सर्वमीरितम् ॥		464
नापुत्राय प्रदातव्यं नाथशुश्रूषवे तथा । उपास्यं मन्त्रिणां वेदं निर्दिष्टव्यं महीपतौ ॥	465
ब्राह्मणानां यथाशास्त्रं तथा तथा कीर्तिमवाप्नुयात् ॥	 466
वृद्ध (गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे) 0 इष्टमो (ऽष्टमो) ऽध्यायः समाप्तं च द्वितीयभङ्गम् ॥
अथ खलु नक्षत्रकेन्द्रभे प्रश्नो भवति ॥
कति नक्षत्राणि ध्रुवाणि । कति मृदूनि । कति क्षिप्राणि । कति चुग्राणि । कति साधारणानि । कति प्रकृतयः । कति राज्यानि । कति गार्ह्यपत्यानि गोपनानि । कति क्षीराणि । कति घोराणि । कति वैद्युधानि । कति प्राग्द्वाराणि । कति दक्षिणद्वाराणि । कति पश्चिमद्वाराणि । कत्युत्तरद्वाराणि । तथा नक्षत्रद्वाराणि दैवतानि । कति प्रतिपत्तयः । कत्यभिषेचनीयानि । कति समायोगानि । कत्यापस्थान्तयोगानि । कत्ये(क)ज्योतींषि । कति त्रिज्योतींषि । कति (/केति) द्विज्योतींषि । कति चतुर्ज्योतींषि । कति पञ्चज्योतींषि । कति षट्ज्योतींषि । कत्युन्नयेणोपतिष्ठन्ति । कत्युपक्रम्य युज्यन्ति । कति पुष्कलानि । कति नीचोदयान्यस्तमनानि । कति स्थावराणि । कति वै/चैव हकानि । किं प्राच्यद्वारैरभुत्तिष्ठेत् । किं प्राच्यदक्षिणद्वारैभ्युत्तिष्ठेत् । किं प्राच्यपश्चिमद्वारैरभ्युत्तिष्ठेत् । किं प्राच्योत्त?रद्वारैरभ्युत्तिष्ठेत् । किं प्राच्यसर्वतो द्वारैरभ्युत्तिष्ठेत् । के? ऽतिदारुणेषु दारुणोत्तरकर्माणि कति चिरभागानि । कति पुरस्ताद्भागं लभन्ते । केषामनन्तरम् । किमस्थं कति चलयः ॥
गार्गीये ज्योतिःशास्त्रे केन्द्रभे (सर्गे) प्रथमे (ऽध्याये) (प्रथमो ऽध्यायः) ॥ आदितः ॥
ध्रुवाण्युक्तानि चत्वारि रोहिणी चोत्तराणि च । मृदूनि सौम्यं त्वाष्ट्रं च रेवती मैत्रमेव च ॥		467
चत्वारि स्वातिरादित्यं वैष्णवादीनि त्रीणि च । उग्राणि पत्रं भरणी त्रीणि पूर्वाणि तानि च ॥			468
कृत्तिका च विशाखा च ऋक्षे साधारणे (ऽ)मृते । एवमेताः प्रकृतयो मुनीन्द्रेण प्रदर्शिता ॥			469
राज्यानि पुष्यं श्रवणं सावित्रं च ध्रुवाणि च । रेवत्यश्वयुजं सौम्यं ज्येष्टवासवमेव च ॥		470
राज्यानि मूलचित्रा च गार्हपत्यान्यपि स्मरेत् । ध्रुवसाधारणख्यानि गोपनीयानि निर्दिशेत् ॥			471
मृदून्यथ विना मैत्रं तिष्यादित्ये त्ववासवम् । ध्रुवाणि वैष्णवं हस्तं क्षौराण्यश्वयुजस्तथा ॥	472
ज्येष्ठामूलानिवा?नि चित्रास्वात्यो(ऽ)ङ्गराणि तु । याम्यपौष्टपदे रौद्रे बैद्युतं त्तूत्तराणि तु ॥		473
सप्त सप्त प्रतिदिशं कृत्तिकाद्यानि निर्दिशेत् । नक्षत्रदेवताश्चैव अग्निपूवाननुस्मरेत् ॥			474
चत्वारि सर्वतो द्वारान्यृक्षाण्यभिविनिर्दिशेत्? । पुष्यो ऽथ हस्तश्रवणौ ब्राह्म्यदैवत्यमेव च ॥		475
नक्षत्रनवकन्याहुर्भाग्याथ भरणी तथ । दशका(ङ्)कानि ऋक्षाणि विस्तराः प्रतिपत्तयः ॥		476
याग्यवारुणसौम्यानि श्रवणश्चोत्तराणि च । चित्राखारिश्रविष्टा च मध्या भिषजकर्म च ॥		477
उत्तराद्याश्चतुर्विंश खल्विमौ? चित्रिकास्त्रकः । समतिक्रान्तयोगा स्युः क्रमपूर्वत्वमागतः ॥		478
एकतारं शतभिषक् पुष्यार्द्रात्वाष्ट्रमानिलम् । राधाभद्रंस?ल?न्यो द्वितारं सौर्यमाखिनम् ॥		479
त्रितारं मित्रिका याम्यं ज्येष्ठा ब्राह्मं सवैष्णवम् । चतुस्ताराष्टमाषाढं मैत्रं पौष्णं सवासवम् ॥	480
पञ्चतारान्तके द्व/दू/रू स्त प्राजापत्यं तथैव च । षट्तारं कृत्तिकामूलमश्लेषामित्रमेव च ॥			481
सप्तानाश्रवणाध्यानां भाग्यार्यम्णो दलेषु च । चात्येषां दक्षिणे नेत्रा शेषाणामुत्तरेषु च ॥		482
अपक्राम्यनुयुक्यन्ते ब्राह्मस्वातिसवैष्णवम् । पुष्कलानि भवेत् स्वातिवैश्वं रौहिणिमेव च ॥		483
पञ्चतारोदयान्याहु? तथा चास्तमनानि च । त्रीण्युत्तराणि स्वातिश्च विशादीनि पञ्चमम् ॥			484
आदाने यदि काश्लेषा स्वातिपूर्वाण्यथो मघा । स्थावराण्युत्तराणि स्युः स्त्रीण्येवासुविचक्षणः ॥		485
ध्रुवाणि मृदुभिः सार्धं भाग्यं मूलाथ वासवम् । वैवाहिकानि श्रवणस्तिष्यस्वातिश्च युक् तथा ॥			486
दधिप्राश्नं तु प्राग्द्वारैर्दक्षिणै प्रास्यवैतिलान् । अक्षताः पश्चिमद्वारैर्मध्ये चोत्तरतो भवेत् ॥		487
पूर्वादिशौ मधु-?घृटं प्राश्य वै सर्वतश्चरेत् । मघा चैव भरण्यश्च दारुणैर्दारुणोत्तरैः ॥		488
पूर्वाणि त्रीणेव मघाग्निदैवं त्रिशन्मुहूर्तानि सनैचितानि । योगो दिनाद्यानथ रागतानि भागं पुरस्ताच्च तथो लभेतु ॥				489
याग्येन्द्ररौद्रानिलवारुणानि सार्पं तु नक्तं तु लभन्ति यागम् । तथा मुहूर्ता दश पञ्च चैव विन्द्यादपक्रम्य तु योगमेषाम् ? ॥				490
आदित्यमैन्द्रग्राम योत्तराणि स्याद्रौहिणी चाप्यथ षष्ठमेषाम् । योगे मुहूर्ता दश पञ्च चैव विन्द्यादपक्रम्य च किञ्चिदुग्राः ॥				491
सावित्रतिष्यांश्चिनपौणासौम्य- मैत्रं श्रविष्ठा श्रवणो ऽथ चित्र । त्रिंशन्मुहूर्तानि सामानि योगे विन्द्यदहश्चोत्तरमेषु नित्यम् ॥				492
ध्रुवमेकस्थमिति ॥
(गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे) नक्षत्रकेन्द्रभं नाम तृतीयो ऽध्यायः ॥ 
अस्यानन्तरं रहुचरितम् ॥
अथ भगवन्तममिततपसमाश्रयस्थमासीनं महर्षिपरिवृत्तं । वृद्धगर्गं ज्येष्ठः पुत्रः क्रोष्टुकिर्नामासंशयं पपृच्छ । कथमिमौ सूर्यचन्द्रमसौ विनिगृद्येतेश्चेतो गृह्णाति  । सर्वा भूक्र? वसति । कुतो भवेतो गृह्णीतः किमर्थं वा गृह्णाति । तदह(ं)ति भगवानुवाच । राहुर्नाम स्वर्भानुः पुत्रो ऽसुरः सतारकमये सङ्गमे नातिभिर्निर्जीतासुरैरसुरानभिसमीक्ष्य-?तया-?वदपक्रान्तः सकैमासमन्दिररामाश्रित्य सुसंयतेन्द्रियो ऽथवाहुर्बहूनि दिव्यानि वर्षसहस्राण्येक पादे नातिष्ठदस्य तमाग्रेण तपसा त्रैलोक्यमोवेदितम् । ततो दैवैः परिवृतो महेन्द्रो ब्रह्माणमधिगम्योवाच । भवायवन्नसुरतेजसा तथामहि/माह । किं तस्य तपो विध्वो न विधौ यत / विधीयत इति । अथवा भानुज्ञां प्रयच्छ चावर्तस्य कार्याच्छिरोपरयामीति । ततो ऽब्रवीन् ब्रह्मा नतस्य सधोः प्राणैर्वियोजनम् । न्यायमथ नत्तक्षुधा तस्मै नमो विघ्नकारी किं प्रदास्यामि । यया विसृष्टपूर्वसमजिता त्वरानुसृज्य सदाहारं चरयिष्यमीति । ततः स्वयंभुवा सृष्टा क्षुत्तमासुरमाविशत् । स च? क्षुत् परिगतो ऽपि तिष्ठत्येवैकपादे? । अथ स्वयंभूप्रातस्तमसुरमब्रवीत् । वरं वृणीष्वेति ततो ऽसुरो ऽभिवाद्याब्रवीद्ब्रह्माणम् । यदि मे भगवान् परिप्रीतस्तदीरोदाहाराथं जगदखिलमपरिमाणमास्ये प्रविशयतुं सततसमरश्चाहं ग्रहेश्वरो दिविचरो भवेयमिति । ततश्चुकोप पद्मसम्भवो वरे वृत्ते क्रुद्धः सोवाच (स उवाच) । अग्निषोमात्मकमिदं जगदिति । अग्निस्त्वादित्यो भृतं सोमस्तदेतौ । तत् क्षुत्प्रति(/ती)घातार्थमास्यं प्रवेरितौ नत्वेतौ जरयिष्यति । त्वं च गृहात् तमोभावा-?भावं निर्देशकं प्रजानां च योगक्षेमकरो भविष्यस्य सुरत्वात् तमसो तर्हि तो दिवि विचरिष्यसि । खगस्य लिङ्गः पौऋणमासिषु चन्द्रमुपसन्निष्यसि । चन्द्रमिव चाभावस्यायामादित्यगतमिति । नतो ब्रह्मायुगान्युक्रमापक्रमौ क्षेत्राणि पूर्वरूपाणि च । व्यवस्थापयित्वा ग्रहैश्च स? ज्य प्रजासु च । योगक्षेमौ धाय्यातर्हितः स एष राहुर्नामेति । तस्य चोपक्रमतः पूर्व रूपाणि भवन्ति । तद्यथा । सूर्याचन्द्रमसोर्वैकृतमुपसर्पणस्यन्दनवेपनाध्यरश्मित्व  वैवक्त्यप्रभामण्डललक्षणानि । तमोरजोधूमराजिभिरा?तानि पाण्डुता प्रतिसूर्यक काकीलककबन्धरश्मिमण्डलपरिवेषदर्शनानि । सोमस्य चोदयशृङ्गयोः कुम्भभिन्नव्याविद्धद्वैधीभावस्त्वथ योगवैषम्यसन्ध्ये च रूक्षप्रध्वस्तविवर्णतमोवृत्तक्रूरभैरवमृगपक्षिसंघनिमादि-?ते-?स्तनश्चानं? मदग्राहिणोच्चमुखसततिवासिनसात्तुथे?-?विपर्ययो ‘तिमात्रं च शैन्यसपामत्राणो वर्णाकृति-?विकारा ? भ्रसूचीभिश्च गगनमागतं किरणेरिव शर्कराकर्षिणश्चाप्रशान्ता प्रवान्तिवाताः कस्य निर्धात-?तोल्कातारापततानि-?चाभीक्ष्णूं गवाक्षीरीणां च क्षीरपरिशानिरकस्माच्च गर्जितविद्यूसाताः । एवमादीनि मत्तान्युच्चमष्टम्यां राहोरागमनं ब्रूयात् भवति चापि ॥ 
शौक्ले चन्द्रे सिते सूर्ये निमित्तमुपधारयेत् । विकुर्वतु सूर्यस्य ग्रहणेन्दोस्तथा रवः ॥			493
गार्गीये ज्योतिःशास्त्रे राहुचारो राहुव्यावणको नाम ॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि रहस्यं राहुनिश्चये । तन्निशम्य यथाशास्त्रं राहो कुर्यादुपक्रमम् ॥		494
दिग्भागा विदिग्भागाश्च ज्ञात्वा प्र्वान्तमेव च । रात्रिपर्वर्क्षभागान्ते निमित्तैश्च ग्रहं वदेत् ॥		495
पञ्चानामुदयं दृष्ट्वा ग्रहाणां ग्रहणं वदेत् । न चाबुधो भवेद्राहुर्बुधं दृष्ट्वा ग्रहं वदेत् ॥	496
ग्रहणस्योदये राहुर्न स्याद्राहुस्त्रिपञ्चकः ? । षष्ठो वात्मचतुर्थो वा चतुर्ग्रहसमागमे ॥		497
चतुर्दशीं पञ्चदशीं द्वादशीमष्टमीमपि । निर्घातोल्कमहाकपान्? युगे दृष्ट्वा ब्रवीद्ग्रहम् ॥		498
अभीक्ष्यू?मर्कसोमाभ्यां दृश्यं ते (ऽ)भ्राणि पर्वसु । यतो येनैव वर्णेन ततो राहुस्तथा विधुः ॥		499
परिवेशाष्टमी च स्याद्यतः खण्डेस्ततस्तमः । कम्पो(‘)ल्कापातनिर्घात यतो वायुस्ततो रविः ॥		500
अमावास्या च यत्रस्थः सूर्यो वै परिविश्यति । पौर्णमास्यां तु तत्रस्थश्चन्द्रमा यदि गृह्यते ॥		501
परिविश्य च यत्कालं यं भागं नभसापि वा । गच्छेत् सूर्यो ऽथ तत्कालं चन्द्रमा विविगृह्यते ? ॥		502
यत्र चेद्विलयं गच्छेत् परिवेशो रवेः पुनः । तत्र मोक्षं विजानीयात् सोमस्य नियतं बुधः ॥		503
श्वेते? सूर्ये परीवेशे सौम्ये राहुरुदग्भवेत् । रक्तवर्णे तु पूर्वेण राहुः पूर्वो भवत्यपि ॥		504
पीते दक्षिणतः कृष्णे पश्चात् सव्यासु दारुणम् । सौम्ये ऽप्येवं दिशोद्यर्के ग्रहणं नियतं वदेत् ॥	505
एकादश्यां दशम्यां वा दिशि यस्याः प्रवापते । शुक्लपक्षे ऽनिलो नित्यं तदा ग्रहणमादिशेत् ॥		506
त्रीन् ऋक्षान् यत्र दृश्यं? पूर्वरूपाणि पञ्चसु । आदित्ये यदि वा सोमे तदा ग्रहणमादिशेत् ॥			507
मासिकेषु निमित्तेषु त्रिभागस्त्वथ शिष्यते । अवमासैश्चतुर्भागं ग्रसतेवं निजाश्रयात् ॥		508
सोमस्य पौर्णमास्यं तु निमित्तं यत्र दृश्यते । तादृशं भास्करे ज्ञेयमेवमर्के तथेन्दुकम् ॥		509
दिग्दाहो-?(ऽ)ल्का-?महीकम्पास्तमोधूमरजोमृगाः । सूचयत्यागमो राहोः पुनः पर्वण्युपस्यते ? ॥		510
रूपै(ः)क्रूरैः सुबहुभिः ग्रहणं घोरमादिशेत् । मध्यं मध्यैर्भवेद्वेध्यैः सौम्यैश्च सशुभं भवेत् ॥		511
राहुचारो द्वितीयो ऽध्यायः ॥ तच्चार्थफलनिर्देशः ॥
अथ राहोर्युगादि व्याख्यामः । सोमे षण्मास्यम् । युगमादि स्पेष्टादशमास्यम् । ततो ऽर्द्धसोमे षण्मासो (ऽ)स्येति क्रमः । सूर्ये ऽष्टादशमास्याः । द्वौचन्द्रमसो विक्रमावतीत्य तृतीयविक्रमस्यास्य षष्ठे मासस्यार्कमुपसर्पात् पितरेवेदम् । ऋद्धे पक्षम् एवं मासे षण्मासाः सप्तविक्रमाः । परमादिशे ऽष्टादशमास्याः । सप्तो ऽर्धवतो वियोगस्कृतो भवति । आदित्यः प्रजानां चान्तकरो भवति । भवति चापि । प्रथमो विक्रमः । श्रेष्ठो द्वितीयो मध्यम उच्यते ॥
अत ऋद्धं भयं ज्ञेयं विक्रमे विक्रमेविकम् । न श्रा?तपत्रव्यजनाः ससैन्यमनुजश्रिताः ॥		512
राजानो विक्रमे राहोर्बहुवर्षा भवत्यतः । षण्मास्यः प्रोच्यते चन्द्रे स्थानच्च द्वादशो भवेत् ॥	513
प्रत्यग्राहुर्यदा पश्येत् तदा क्षेम? विजानयेत् । संस्थानकाले षष्ठे तु मासे यद्यपि तिष्ठति ॥		514
तदा क्षेमं सुभिक्षं च योगक्षेमौ च निर्दिशेत् । द्वादशेन तु मासेन सोम राहुर्यदा भवेत् ॥		515
मध्यमध्यं च वर्षं च योगक्षेमं विनिर्दिशेत् । यदा त्वष्टादशे मासि राहुः सोममुपक्रमेमेत् ॥		516
रसक्षयो व्याधिभयं विनाशं फलपुष्पयोः । यदा चतुर्विंशतिमेदैत्येन्द्रो ग्रसते विधुम् ॥		517
अनावृष्टिभयं घोरं दुर्भिक्षं तत्र निर्दिशेत् । त्रिंशषद्राशिके वापि मासे गृह्येद्यदा शशी ॥			518
तदा क्षयसमुत्पद्येत् प्रचलेच्चापि मेदिनी । असंस्थत्वमनान्येस्माच्छस्त्रेणोच्छद्यते प्रजा ॥	519
एवमर्के ऽपि निर्देश्यं विक्रमे विक्रमे फलम् । चन्द्रपञ्चयुगे मासे मासे त्वेकादशे तथा ॥		520
सूर्ये सप्तादशे ऽश्वै? वा ग्रहणो नोपपद्यते । वियुगग्रहणान्याहुरन ऊर्ध्वं दिवाकरे ॥			521
सप्तादशं त्रयोविंशमेकोनत्रिंशमेव च । पञ्चत्रिंशात् परं चार्के ग्रहणं नैव दृश्यते ॥		522
अनागते तृतीये चा युगे राहुर्विगार्हितः । संपूर्णे विक्रमे राहुर्दृश्ये मानप्रजादितः ॥		523
राहुचारे युगनिर्देशो नाम ॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि पौर्णमास्यां तथैव च । उपद्रवाश्च देवानां पौर्न्णमास्यां श्रितान् शृणु ॥	524
पौर्णमास्यां यदा चन्द्रः कीर्तिकीमपरद्यते । पात्यो ऽर्कलिङ्गान्यशांश्च शूरसेनांश्च पीडयेत् ॥		525
काशयः कोशलागायः प्रधानाश्च हिताग्नयः । वध्यते गतिशुद्ध्योश्च क्षत्रियागोपिनस्तथा ॥		526
सुवृष्टि जायते वापि तस्य सम्पत् तथोत्तमाः । प्राच्यां दिशिमयं ब्रूयात् क्षेममन्यत्र निर्दिशेत् ॥		527
मार्गशीर्षाद्गृहीतेषु क्षेमं सस्यं च पुष्पति । पौराश्च भयमृच्छन्ति भृगाश्च सहसो मपैः ॥		528
कोशो नराकाशयश्च ब्राह्मणांश्चानयः स्पृशेत् । ग्रीष्मसम्पच्च भवति शारदश्चोप?ते ॥			529
पौर्णमासीं यदा पौषीमुपरञ्ज्येत चन्द्रमाः । ब्राह्मणाः क्षेमसस्यानि सीदन्ति मुनिभिः सह ॥		530
माघीं च प्रतिगृह्णातु शस्त्रं भवति नित्यशः । प्रावृट् च भवति श्रेष्ठ पितॄंश्च भयमृच्छति ॥		531
महाकुलान् महातेजा महामात्रान् महापरान् । महाबलाश्च राजानस्त्वरयस्तु महान् स्पृशेत् ॥		532
गृहीतः फाल्गुनीं चन्द्रो दशार्णो वाध्यते पुनः । प्राप्नोति पृथिवीं कृत्स्नां क्षेमं सस्यं च पुष्पते ॥	533
फलाजाकुरवश्चैव स्त्रियः सुभगगामिनः । दक्षिणात्याश्च राजानः पीड्यन्ते नात्र संशयः ॥		534
पौर्णमासीमधौ चैत्रीं चन्द्रमा यदि गृह्यते । सस्यान् यत्र विनश्यन्ति क्षेमं च सहकारुभिः ॥		535
कुमाराः कुरवश्चैव पञ्चालाः कैकयैः सह । लेखकांश्चित्रशिल्पा(ं)श्च सुमहाननयः स्पृशेत् ॥		536
क्षेमं भवति सस्यं च वैशाख्यां गृह्यते? यदि । भयमेति तथेक्ष्वाकून् मल्लाश्च सह मालवौ ॥		537
कार्पासतिलमुद्गाश्च बहुबालाश्च पादपाः । सुभिक्षं च भवत्यत्र उत्तराबलयत्तराः ॥		538
क्षेमसस्यकुमरेन्द्रसुखवृत्तिशिलाधयः । ज्येष्ठा-?श्रेष्ठाश्च पीड्यन्ते ज्येष्ठीमुपगते गृहे ॥	539
आषाढीं पौर्णमासीं तु गृहीते रजनीकरे । क्षेमं भवति वर्षं वा नातः शाल्वनिषादयोः ॥		540
श्रावणीममितश्चन्द्रे गृहीते (ऽ)श्मकसंक्षयः । योगक्षेमविनाशस्य सस्यनाशश्च जायते ॥			541
प्रोष्ठपद्यां गृहीतेषु प्रावृड्भवति पुष्कला । क्षेमं तु न तुङ्गाधारान् काश्मीरदरदानपि ॥		542
क्षेमं भवति सस्यं च गृहीते ऽश्वयुजो प्रति । नत्वेव यवनानां वा राजिनामपि वा तथा ॥			543
पौषी(ं) च फाल्गुनीं चैव चैत्रीं ज्येष्ठीं तथैव च । श्रावणीं च न शंसन्ति ग्रहणं चन्द्रसूर्ययोः ॥		544
अनागतं तथा शस्यं हेतस्त्रीह तथा ग्रहाः । भयदुर्भिक्षमरणैस्तदा लोकैः प्रपीड्यते ॥		545
पौर्णमासीषु मासेषु सप्तसु ग्रहणं भवेत् । आदिशेत् तां समा सर्वा सस्यवेत्यो बलान्विताः ॥		546
सर्वासु पौर्णमासीषु फलमेतद्रुदाहृतम् ? । एतदेव भवेदर्के अमावास्यश्रितं फलम् ॥		547
राहुचारे पौर्णमास्याध्यायः ॥
सप्तक्षेत्राणि रहोस्तत् सोमार्काभ्यामुपक्रमेत् । तानि सर्वाणि वक्ष्यामि शास्त्रतस्तानि ते शृणु ॥			548
गवां तु प्रथमं क्षेत्रं द्वितीयं ब्रह्मवादिनाम् । क्षत्रियाणां तृतीयं स्यान्मध्यमं सार्वलौकिकम् ॥	549
पञ्चमं वैश्यसङ्घस्य शूद्राणां षष्ठमुच्यते । म्लेंच्छादीनां मनुष्याणां क्षेत्रं सप्तममुच्यते ॥	550
येषां सोमो यदा गृह्येद्विचन्द्रो यत्र वा भवेत् । तेषां पीडा विजानीयान्मोक्षे क्षेममयादिशेत् ॥		551
सन्ध्याकाले तु गर्भस्थो गृहीतः पीडयेत् प्रजाम् । गश्चेद्गर्भाद्विजातीश्च न च वर्षेत् पुरन्दरः ॥		552
उद्यद्गृहीतो यज्ञांश्च हन्याद्यज्ञविदस्तथा । ये च दारुणकर्माणि-?स्तांश्च योज्याश्च कर्मणे ॥		553
तदितो गणमुख्याश्च ब्राह्मणाश्चापि पीडयेत् । मध्यश्च  त्वरितक्षिप्रमुग्रान्येताश्च पीडयेत् ॥		554
नभो? मध्यगते राहु सोमे सूर्ये ऽपि वा स्थितः । प्रजानामथ राज्ञां च भयं कुर्वीत सर्वतः  ॥		555
परिवृत्तो हरेद्वैश्यानमात्यांस्त सुराणि च । प्रलम्बी पीडयेच्छूद्रांस्त्रियो म्लेंच्छांश्च सर्वतः ॥	556
शकान् यवनकाम्बोजान् पूर्वमानस्तु पीडयेत् । तस्करांश्च तथा क्रूरान् हन्यादस्तमयो ग्रहः ॥		557
गृहीतो यद्यदाच्छेदस्तं वा यदि गच्छति । शारदं तु समं सस्यं जातं जातं विपद्यते ॥		558
ग्रीष्मेण तत्र जीवन्ति नरा मूलफलेन वा । भयदुर्भिक्षरोगश्च तदा संक्षिप्य ते जनाः ॥		559
राहुचारे क्षेत्राध्यायो नाम ॥
उपक्रमं त्वष्टविधं राहोर्ब्रूयाद्यथादिशम् । तथैवोपक्रमं वित्तैषडिधं? तु प्रमोक्षणम् ॥	560
छर्दनं जरणं चैव कुक्षिभेदश्च दक्षिणः । वामश्चैव हनूभङ्गः षष्ठो राहो भयक्रमः ॥	561
सव्या वाप्यपसव्या च समा च त्रिविधा गतिः । एषां फलानि वक्ष्यामि परोक्षे वापि चक्षयेत् ॥		562
अनुक्तास्तमितं सोममुदये चापि लक्षयेत् । पाण्डुरो विमलः स्निग्धः प्रसन्नः प्रियदर्शनः ॥	563
अर्चिष्मान् रश्मिमा?तोमान्तो भवति चन्द्रमाः । श्यावलोहितकं विन्द्याच्चरभङ्गो निशाकरम् ॥		564
पाण्डुलोहितकं वापि कुक्षितो निर्गतं वदेत् । जीर्णेक्षुधां च मृत्युं च सस्यानां चाथ सम्पदम् ॥	565
वातं क्षेमं सुभिक्षं च वृद्धिं वापि विनिर्दिशेत् । हेतुभङ्गो विजानीयाद्योधानामनयं ध्रुवम् ॥		566
वाहनानां च सर्वेषां विनाशं प्रत्युपस्थितम् । कुक्षिव्याधिभयं घोरं कुक्षितो व्यतिनिर्गते ॥		567
भयं च शस्त्रतो विन्द्यान्न च वर्षेत् पुरन्दरः । उत्तरायनतं? स्पष्टो ब्रह्मक्षत्रहरो मतः ॥		568
दक्षिणायनतं? स्पष्टो वेश्यशूद्रप्रदर्शनः । सोमो वा भास्करो वापि स्पष्टो विदिशि राहुणा ॥			569
स्त्रियश्च मन्त्रिणो वापि म्लेंच्छदेशं विमर्दति । अत एव दिशि स्पष्टो राहुणा सोमभास्करौ ॥			570
नागराणां नृणां चापि दुर्गाणां वाहिनीगतौ । उत्तरा ज्येष्ठभाषु? सोमार्काभ्यामुपप्लवे ॥		571
वर्णानां ब्राह्मणादीनां पीडां वि(न्)द्याद्यथादिशं । यथा पुरस्तादागम्य गृह्णीयात् सर्वमण्डलम् ॥		572
क्षेमं तत्र विजानीयाद्वैश्यानां जायते बलम् । पश्चिमेन यदा राह्वो? गृह्णीयात् सर्वमण्डलम् ॥		573
क्षत्रियास्तत्र पीड्यन्ते शारदं चोपदृश्यते । उत्तरेण यदा व्होर्?गह्णीयात् सर्वमण्डलम् ॥		574
व्याधिशस्त्रभयं विन्द्याद्वैश्यानां चाप्युपद्रवम् । पूर्वेण तु यदागम्य सर्वं प्रच्छायमण्डलम् ॥	575
प्रतींचिदिशिमाश्रित्य नक्तं तस्य विमर्दते । पूर्वो राजा समुद्रान्तो दिशं जयति पश्चिमम् ॥		576
प्राङ्मुखो वाभियुञ्जीत द्विजयाय महीपतिः । एवमेवाभिनिर्देश्यौ राज्ञां जयपराजयौ ॥			577
ज्ञेया गति-?विशेषेण दिक्षु चान्तरदिक्षु च । दिवा वा यति वा रात्रौ चन्द्रसमुपरज्यते ॥			578
यतो मुखे भवेद्राहुस्ततो पात्रां प्रयोजयेत् । यतस्तमस्तते(तो) प्राये(यो) यतः शुक्लं ततो जयः ॥	579
यां दिशिं भज्यते राहुः स देशमुपऋज्यते । सस्यपार्थिवबीजानां देशानां चानुपूर्वशः ॥		580
यतस्तमस्ततप्रापं यतः शुक्लं ततः शिवम् । पुरस्तात् तु यदा गत्वा न सर्व(ं) ग्रसते ग्रहम् ॥		581
तत एवोपसर्पेत वर्षं सस्यं च पुष्पते । पश्चिमानां जयस्तत्रपूर्वो राजा विनश्यति ॥			582
यस्य नक्षत्रविषये चन्द्रो गृह्येत? राहुणा । अर्थपीडां ध्रुवं तस्य शरीरे चाप्युपद्रवम् ॥		583
गृहीते राहुणा चन्द्रे? सर्वकर्म न कारयेत् । विमुक्तमत्रि-?तस्मिंस्तु सर्वकर्माणि कारयेत् ॥		584
दिग्दाहमारुतो (ऽ)भ्राणि तमोधूम्ररजोद्गमान् । निर्घातपृथिवीकम्पाश्चापदानां महारवाः ॥		585
गृहीतास्तमन चेन्दो बभ्राणां चापि वैकृतम् । सूचयत्यागमं राहोः पुनः पर्वण्युपस्थिते ॥		586
चतुर्दशीममावास्यां पौर्णमास्यां तथैव च । राहोः पर्वाणि जानीयास्तथा प्रतिपदं पुनः ॥		586अ
यदा राहुश्चतुर्दश्यां ग्रसेत् सूर्यं कथंचन । सोमे वा तत्र जानीयात् सङ्ग्रामाच्छोणितोदकम् ॥		587
भयं बहुविधं चास्ति मृत्युः संक्षिपते प्रजाः । एतदत्र विजानीयाद्गर्गस्यवचनं यथा ॥			588
यदा चन्द्रं प्रतिपदि ग्रहं समुपसार्पति । आदित्यं वा तदा ब्रूयात् ब्रह्मक्षत्रवधायतम् ॥		589
व्याधयस्तत्र दृश्यते न च सम्पद्यते सभाः । ईतयश्चापि वर्धन्ते धर्मश्च परिहीयते ॥			590
पौर्णमासीममावास्यां यदा राहुरुपक्रमेत् । क्षेमं सुभिक्षं स्वावृष्टिं सर्वभूतेषु निर्दिशेत् ॥	591
गृहीते राहुणा सूर्ये चन्द्रो वा यदि वर्षति । ग्रहः सो? (ऽ)मुखो घोरो व्यक्तं भवति मृत्यवे ॥	592
राहोरदर्शनाद्व्याधिः दुर्भिक्षं वृष्टिनिग्रहः । अभिक्षा-?दर्शनाद्राहोर्भवन्ति मुदिताः प्रजाः ॥		593
क्षत्रियाश्च प्रपीड्यन्ते व्याधिभिर्मन्त्रिणस्तथा । दक्षिणे-?न-? गते राहुः सशेषं छर्दयेद्यदि ॥		594
उत्तरे दक्षिणं याथात्? पीड्यन्ते दिक्षु दक्षिणाः । निचयाः सर्वं धान्यानां नार्धं गच्छन्ति कंचन ॥	595
उत्तरोत्तरवर्षी च देवो वर्षति तां समम् । पश्चिमेन यदा गत्वा तत एवाभिसर्पति ॥			596
क्षत्रियाणां वृविद्धि स्यात् प्रतीचीं पीड्यते दिशम् । उत्तरेण यदा-?गत्वा अर्वाक-?प्रति-?निवर्तते ॥		597
गोब्राह्मणास्तु राजानास्ततोदीच्यांस्तु मर्दति । एवं चान्ते विनिर्दिश्यो राज्ञां जयपराजयौ ॥			598
दृश्यते दिक्षु सर्वासु तथैवान्तरदिक्ष्वपि । राहुभार्गं नाभियुज्येद्विजयार्थी महीपतिः ॥		599
राहुमार्गानुयायी च नृपो जयति शात्रवान् । क्षत्रघ्नः प्राङ्मुखो राहुर्वैश्य? दक्षिणामुखः ॥	600
पश्चान्मुखस्तु शूद्रघ्नो ब्रह्मघ्न स्यादुदङ्मुखः । यद्येनेमनुपर्यन्तं राहुः कुर्वन् प्रदक्षिणम् ॥		600अ
दस्ययस्तत्र पीड्य(न्)ते ब्रह्मक्षत्र(ं) च वर्धते । अपसव्ये विनश्यन्ति दस्यवोद्यन्तवासिनः ॥			601
अनार्याद्भिज?तोजार्याद्योगक्षेमं च कल्पते ॥	 602
राहुचारे दिक्प्रबिभोगो? नाम ॥
लोहितस्ताम्रवर्णो वा ग्रसित्वा चन्द्रमुद्ग्रसेत् । अवर्षी क्षेमकृत् सस्यात् क्षत्रियाणां च पीडयेत् ॥		603
बाकुरौ गमुखे रोगं पार्श्वरोगं च निर्दिशेत् । पीतो ऽपि कपिलो वापि राहुर्वैश्यघ्न उच्यते ॥			604
पामाज्वरं कुक्षिरोगो मरकश्चात्र जायते । न च वर्षति पर्जन्यो द्विजात् शूद्रांश्च पीडयेत् ॥		605
श्वेतो वा पाण्डुरो वापि द्विजग्नः सिर्वरोगकृत् । श्यामो वा शितिवर्णो वा शीर्षकोदस्यु? पीडितः ॥			606
रूक्षो वा भस्मवर्णो वा दोर्भिक्षो वर्षकृद्भवेत् । निस्थिंशवर्णशस्त्रो वा हारतस्त्रीविवर्धनः ॥		607
स्निग्धः सुवर्षाय रूक्षं कृष्णहरिस्त्ववर्षतः । शूद्राः शस्त्रेण बोध्यन्ते नेत्ररोगं च कुर्वते ॥		608
राहुरिन्द्रधनुप्रख्यो मारक्षुद्व्याधिवर्धनः । भयं घोरं विजानीयाद्रूक्षो यत्र विरिच्यते ॥		609
पाण्डुर्भवति वाक् कायश्यामो भवति मृत्यवे । स्निग्धो भवति वर्षाय रूक्षो धान्याध? वर्षतः ॥	610
श्यामो भवति शास्त्राय हरिर्भवति व्याधये । धूम्रवर्णो (ऽ)ग्रवर्णो वा मारमग्निं च कुर्वति ॥	611
चन्द्रं वा यदि वा सूर्यं ग्रसित्वा शीघ्रमुत्सृजेत् । प्रसन्नवर्णो विमलं सुभिक्षस्य च लक्षणं ॥		612
राहुः कृष्णांजनप्रख्यस्निग्धच्छिद्रो घनो (ऽ)मलः । नवान्यवर्णो भजति क्षेमव(र्)षं विनिर्दिशेत् ॥		613
अल्पावलेह स्निग्धश्च कृष्णश्चापि प्रदक्षिणः । राहुः प्रजादितो ज्ञेयः क्षेमारोग्यं सुभिक्षकृत् ॥		614
राहुः सङ्कीर्णवर्णो ऽपि च्छिद्रोरूर्द्धं? स मध्यमः । सर्वग्रासी विमर्दीं च रोगदुर्भिक्षशस्त्रकृत् ॥		615
राहोः श्वेतादयो वर्ण ब्राह्मणादिषु कीर्तिताः । शेषा वर्षा विकाराश्च पूर्वोक्तविधिपाकिना ॥			616
येषां वर्णं तु कृत्वाग्रे पश्चादन्यो ? ज्यते । ते शस्त्रवेधमत्स्यन्ति स्वतो वा-?परतो ऽपि वा ॥		617
पृथगेकैकशो वर्णान्येषाविकुरुते ग्रहः । ते स्वसैन्येन वध्यन्ते शस्त्रकोपेन भूमिपाः ॥		618
वृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे राहुचारे वर्णविभागो नाम आदितः ॥
गृहीतश्चन्द्रमा यत्र क्षिप्रमुच्येत दर्शनात् । स्नेहवानिववर्णस्य तत् सुभिक्षस्य लक्षणम् ॥		619
अथ चेद्गृह्य जययेच्चिरं जीर्णं च निर्हरेत् । विवर्णो विकृतो रूक्ष सदुर्भिक्षभयावहा ॥			620
यद्येकमासे सोमार्कौ यु?भावथवरज्यते । सम्पुरं तं विजानीयाद्रोगदुर्भिक्षलक्षणम् ॥		621
यदा चन्द्रे ग्रसित्वाग्रे पुनः सूर्यमुपक्रमेत् । रौद्रवर्णा शिरोकर्णाश्चेतस्था पृथिवी भवेत् ॥		622
म्लेंछास्तत्र विमृज्यन्ते यायीनां विजयो भवेत् । नागराश्चोपतप्यन्ति ब्रह्मक्षत्रं तु वर्धते ॥		623
यदा सूर्यं ग्रसित्वाग्रे पुनश्चन्द्रमुपक्रमेत् । स्थावरादस्थवश्चैव वर्धन्ते यायिनां वधः ॥		624
छायया चन्द्रसूर्यौ तु कृष्णः स्निग्धाः प्रजाहितः । राहुर्विवर्णो रूक्षो वा भयरोगावहः स्मृतः ॥		625
छात्र्यनं? ब्राह्मणानां च नराणां तु बलावहम् । स्थावराणां जयं प्राहुः सूर्येन्दो व्यतिरिक्तया ॥		626
दर्शयित्वा महान् पातान्निगूढश्चन्द्रपर्वणि । दृश्यते वाप्यतिक्रान्तो राहुः जेयाः पराजिताः? ॥		627
वियुगे वा युगे वापि धान्यं स्यद्राहुदर्शनम् । अदर्शनं ह्यप्रशस्तं राहोराहुर्महर्षयः ॥		628
नक्षत्रजं यद्यशुभं ग्रहजं भीममेव वा । सर्वं तु दर्शनाद्राहोः प्रशान्तिमुपगच्छति ॥		629
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं जायते तिक्ष्णदर्शनात् । दुर्भिक्षमरणैर्लोकं हन्ति राहुरदर्शनात् ॥		630
सद्यः प्रवर्षति यदा ग्रहणे विमुक्ते राजा प्रशास्ति पृथिवीं सकलां सशैलां । अर्थाधिका जनपदाः प्रयुरात्रपानाः क्षेमेण सन्ति सुखिनो ऽतिरुपद्रवाश्च ॥			631
इति समनुगमैर्यथावदुक्तं युगतिथयः सुगृहे च वर्णमोक्षाः । बहुविधविषयस्तमोक्षपाकः शुभमशुभं च विचार्य संप्रधार्याः ॥			632
चतुर्दशीं पञ्चदशीं तथ प्रतिपदस्त्वपि । राहोः पर्वाणि जानीयात् ग्रहणे सूर्यचन्द्रयोः ॥		633
इति राहुचारे षष्ठो ऽध्यायः ॥
येषां तु भास्करस्थाने राहुचन्द्रमुपक्रमे । कर्मक्षयं परिक्लेशं प्राप्नुवन्ति हिते नराः ॥		634
पित्र्यपक्षविनाशाय सूर्यस्थाने भवेद्ग्रहः । राहौ यां गृह्यते यस्य नक्षत्रे वा निशाकरे ॥		635
प्राणसन्देहमाप्नोति प्रजामरणमृच्छति ॥	 636
वृद्धगार्गीयायां ज्योतिषसंहितायां राहुचारः समाप्तः ॥
द्वादशाब्दे युगे चारं गर्गप्रोक्तं बृहस्पते । भवर्गा कृत्तिकाष्टानां संप्रकृत्तं प्रचक्षते ॥		637
तस्याब्दं? पञ्चका? ज्ञेया नवसप्त च पञ्च च । दक्षिणात्येषु मार्गेषु प्रवासे ऽङ्गिरसस्तथा ॥		638
प्रवासा? सहर्क्षेणो चरेद्दितो युगं परम् । तस्मात् कालान्तरिक्षादौ गुरोरब्दः? प्रवर्तते ॥		639
त्रीन् मासानाभिशक्रस्य? त्रीन् मासान्नाभिसर्पति । कृत्तिकाद्या सुयुञ्ज्यन्ते? मासनामा बृहस्पतिः ॥		640
अब्दा? द्वादश तेनर्तु निबध्नन् मासुयन्त्रकः । त्रिनक्षत्रात्रयः शुक्रभगे?कपादवैष्णवाः ॥		641
शेषा ज्ञेयाः सनक्षत्रा वर्षाणां क्षत्रकामकाः । तेषां पौषस्य माघस्य चैत्रो वैशाख एव च ॥		642
श्रावणश्चाश्विनश्चैव षट्श्रेष्ठां सर्व ?णि पाकिनः । कार्तिकः फाल्गुनाषाढो प्रोष्ठपादश्च मध्यमः ॥	643
मार्गशीर्षं च ज्येष्ठं च द्वाविमौ गुणवर्जितौ । एतान् मासान् पञ्चापि चरेद्यदि बृहस्पतिः ॥			644
अब्द? स्यात् कार्तिको नाम भयव्याधिसमाकुलः । अग्निः कुप्यति शस्त्रं च मित्रं वर्षति वासवः ॥		645
धान्ययो द्विगुणो ज्ञेयो व्याधिश्च फलवान् भवेत् । अपरं पुष्कलं विन्द्यात् पूर्वसस्यं सुपुष्कलम् ॥		646
सौम्यं रौद्रं च नक्षत्रम् चरेद्यदि बृहस्पतिः । स भवेन्मार्गशीर्षस्य सर्वदोषसमन्वितः ॥		647
न वर्षति तदा देयः(वः) शुष्यन्ति च जलाशयः । न संपद्यन्ति सस्यानि जातं चैवापहन्यते ॥		648
दुर्भिक्षभयरोगैश्च विविधैश्चाप्युपद्रवैः । चराचराणां भूतानां-?मनयः संप्रवर्तते ॥		649
पुनर्वसुं च पुष्यं च चरेद्यदि बृहस्पतिः । सौम्यः संवत्सरः स स्यात् सर्वै(र्वौ)षधिसमन्वितः ॥	650
सस्यं संपद्यते सर्वं सम्यग्वर्षति माधवः । उत्तमं क्षेमसौभिक्षं भवेत् धर्मश्च ताः प्रजाः ॥	651
आश्लेषां च मघां चैव चरेद्यदि बृहस्पतिः । माघसम्पत्करं स स्यात् सर्वभूतहितोदयः ॥		652
सम्यग्वर्षति पर्जन्यः सस्य उत्तमतां व्रजेत् । क्षेमारोग्यं सुभिक्षं च प्रजाधर्मोत्तरा तदा ॥		653
फाल्गुनी चैव हस्तश्च चरेद्यदि बृहस्पतिः । स फाल्गुनो ऽब्दः? क्रूर स्यात् धान्यमुद्गावतां व्रजेत् ॥	654
क्वचित् संपद्यते सम्यक् क्वचित् सस्यं विपद्यते । क्वचित् सुभिक्षं भवति क्वचित् क्षेमं क्वचिद्भयम् ॥	655
चित्रा स्वाती च नक्षत्रे चरेद्यदि बृहस्पतिः । चैत्र संवत्सरः स स्यात् क्षेमारोग्यं सुभिक्षकृत् ॥	656
योगक्षेमं च सस्यं च मध्यमं तु तदारुणम् । मृदवः पार्थिवश्चात्र मैत्रं मृदु च वर्षति ॥		657
विशाखा चैव मैत्रं च चरेद्यदि बृहस्पतिः । स वैशाखो निरातङ्को हायनः प्राणहर्षकृत् ॥		658
सर्वसस्यानि पुष्पन्ति सततं क्षेममेव च । नृपाश्च विविधोपायैः प्रजां रक्ष(न्)ति धर्मतः ॥		659
ज्येष्ठामूले च नक्षत्रे चरेद्यदि बृहस्पतिः । ऐन्द्रः संवत्सरः स स्यात् सर्वभूतविकर्षणः ॥		660
दुर्भिक्षं जायते घोरं वैरं चैव प्रवर्तते । न वर्षति तदा देवो बहागिर्वर्तते सभाः ॥			661
पूर्वोत्तरे तथाषाढे चरेद्यदि बृहस्पतिः । आषाढ इति विज्ञेयाः संवत्सरशुभाशुभम् ॥		662
मिथो भेदा प्रवर्तन्ते बलक्षोभा भवन्ति च । शारदं पच्यते धान्यं ग्रीष्मं धान्यं न पच्यते ॥	663
श्रवणादीनि च त्रीणि चरेद्यदि बृहस्पतिः । श्रावणो नाम सो ऽब्दः? स्यात् क्षेमं सौभाग्यपुष्टिमान् ॥	664
निष्पत्तिः सर्वसस्यानां धान्यं नार्घतितासमम् । ईतयश्च प्रशाम्यन्ति धर्मश्चैव प्रवर्तते ॥		665
पूर्वोत्तरे प्रौष्ठपदे चरेद्रेवतिमेव च । प्रौष्ठपद इति ज्ञेयो मध्यसंवत्सरस्तु सः ॥		666
संपद्यते पूर्वसस्यमुत्तरं च न पच्यते । योगक्षेमो भवेन्मध्यं धान्यमुच्चार्धतां व्रजेत् ॥	667
आश्विनं चैव योग्यं च चरेद्यदि बृहस्पतिः । संवत्सरस्याश्वयुक्स्यात् सर्वभूतहिताय वै ॥		668
क्षेमारोग्यं सुभिक्षं च भवेन्नित्यं हितः समाः । वर्षान्यपि तदा भीक्षं दिवं सस्यनिभायति ॥		669
द्वयोः श्रेष्ठो भवेद्याधिस्तयोरैवैव मध्यमः । जयत्याङ्गिरसश्चारं स्त्रित्रिद्विद्विकपञ्चकाः ॥		670
प्रतिलोमं प्रसन्नो वा त्रिनक्षत्रवरस्तथा । बृहस्पति विकाअस्थस्तथैकर्क्षविगर्ह्यतः? ॥		671
न भवन्ति नृपाः स्वस्थाः सम्यग्देवो न वर्षति । प्रजास्तद्य?वसांयान्तिकीर्णाचारे बृहस्पतिः ॥		672
धान्यमुत्तरनाल्पार्योभुक्तवाराश्च सस्यते । वियन्तं दक्षिणे कुर्यात् नक्षत्रस्यास्थितो ऽङ्गिरः ॥		673
एवमेव च मार्गेषु दक्षिणात् पश्चिमातृषु । चरमाणफलं कुर्यात् पापं मध्यमथोत्तरम् ॥	674
प्रमाणबलवैकृत्या त्रिवर्णा स्थानतस्तथा । कुर्यात् संवत्सरा व्याधिमभिवारो ऽङ्गिराश्चरम् ॥		675
बुधलोहितसर्वे तु राहुः सर्व विवस्वतान् । कर्मभिश्चापि बोद्धव्यं संवत्सरबलाबलम् ॥		676
कुटाकारनिभः स्निग्धो मुक्ताहारजितप्रभाः । मार्गे ऽर्थगोमरगुरुः संवत्सरगुरुः स्मृतः ॥		677
वर्षाण्यभ्यु?दितस्निग्धस्तदा नाभ्युदितश्व?मान् । उदये मानतश्चान्ये संवत्सरहितो गुरुः ॥			678
ग्रहैरुद्धश्चाप्युदितो रश्मिभिर्निःप्रभो हतः । पांशुबाहोदितो रूक्षो हन्यात् संवत्सरः शुभः ॥		679
युगानि द्वादशार्कानि पचन्तानि बृहस्पते । तत्र सावनसौराणां सावनो व्यतिरिव्यते ॥			680
एवमाखयुजश्चैव मैत्रं चैव बृहस्पतिः । संवत्सरो मासयते विशद्वर्षगते न वा ॥			681
संवत्सरोद्भिव्यात्रोद्युपके?रुतु द्विदिक । एवमादीनि नामानि पद्यन्ते द्वादशार्चिषः ॥			682
क्षुच्छस्त्रग्निव्यालभयं वातवीथीगते गुरौ । अजवीथी गतो हन्ति गुरुबीजमथौषधम् ॥			683
करोति मृगवीथीस्थः क्षितिपानां तु संक्षयः । नागस्य नानाकामस्य वीथीजारं भवागतः ॥		684
चतुष्पदविनाशाय गोवीथी प्रतिपद्यते । अर्धयन्तीमते वीथी कवीवीरविपत्तये? ॥			685
व्रजतैरावे?तैवीथी सुभिक्षं क्षेमवृद्धये । जीवः सस्यातिवृद्धीह् स्याद्(द्)विजवीथी समाश्रितः ॥		686
नागवीथी तु संप्राप्ते सर्वसम्पत्तये गुरुः । श्वेतद्विजानां क्षेत्रस्य रक्तश्वेतो विशस्तथा ॥		687
शूद्राणां वर्णतः कृष्णो विजयाय बृहस्पतिः । शशाङ्काङ्गिरसेव्यो ऽग्नि परस्परनिभोदितम् ॥		688
परस्परविनाशाय शुद्धराज्ञापरोधसि । दुर्भिक्षं शस्त्रकोपं च त्रिविधानि विनिर्दिशेत् ॥		689
लोकनाशाय चत्वारि पञ्चधातुविरङ्गता । ब्रूयात् प्रजानामुत्पातं हीनचारे तथाधिके ॥		690
बृहस्पतिचारः ॥
भृग्वाङ्गिरागौतमकश्यपात्रि-देवर्षयः शैलवने हिमाद्ये । सुखोपविष्टं विनयेन गर्गं प्रश्नानिमांश्चोदयिप्रवृत्तः ॥				691
यो ज्योतिषं वेद गतिर्यथाद्वेदांश्च यो वेद यथा स्वयम्भूः । ताराग्रहाणामधिपो विशिष्टोबृहस्पतेर्यश्च समानबुद्धिः ॥				692
पूर्वेण यस्तिष्ठति पृष्ठतो वा भानोः समीपे ऽपि दिवा कदाचित् । देवासुराणां परिवर्जयन्ति यतो मुखाश्चाविजयौ रणेषु ॥				693
यः पूजितः पूजितवांश्च विस्यु(स्मु)स्त्रिविक्रमः सौम्यवपुः शुभांशुः । काव्योशनाः पूर्णपतिः प्रजांशो-?  -?रथाद्विरश्मेस्त्वथ भार्गवश्च ॥				694
शुक्रस्तथा रत्नशशाधिपश्च-? -?य श्रूयते दैत्यगुरुश्च श्रीमान् । भृगुःप्रवीरश्च महग्रहस्य चारे विधिं पुण्यविमां शृणुष्व ॥				695
मेष?मष्टौ मासाश्च पुरस्तादुहितो? ग्रहः । नक्षत्राणि द्विरष्टासु विंशतिश्चरति ग्रहम् ॥			696
भार्गवः पश्चिमे नाथश्चरते कांन्न विंशतिः । अष्टौ मासाः सङ्ग्रामास्तु पश्चिमेन निषेवते ॥		697
यत्र चोदितनक्षत्रे यत्र वाञ्छति यच्छति । तत्र मे निहिते गाढं नक्षत्रे तेन भास्वते ॥		698
यश्च सुप्तः पुरस्तात् तु कुरुते कर्म किंचन । समाप्य तत्रे तत्कर्म प्रतीचीमुपतिष्ठते ॥			699
ततः प्रयातो मासांस्त्रीन् परिसर्पन् महाग्रहः । ज्योतींषि चारमाने-?न भगवत्स समश्नुते ॥		700
अस्तंगच्छति यस्मिंस्तु यस्य तस्योपरि स्थितं । मासं मासमनूपं-?तु-?स्तयो तिष्ठति भार्गवः ॥	701
दशाहं चैव मासं च नित्यं समनुधावति । शुक्रः प्राच्यां प्रतीच्यां तु शेषं मूर्ध्नि प्रपद्यते ॥	702
प्राक्प्रतीच्योरुशनसो दिशो यत्र निदर्शनम् । हन्यान् जगति भूतानि व्यवरत्सततो ऽन्यथा ॥		703
अश्वयुग्योगपर्यन्ते मूलादौ दशकर्मणे । वर्तमानः समक्रूरे दक्षिणे पथि? वर्तते ॥		704
शक्रदैवतपर्यन्ते भोग्यागावष्टगे गणे । वर्तमानः समध्यार्थो मध्यमे परिवर्तते ॥		705
नैरृतं वारि?देवं च शक्रदैवतमेव च । वैश्वदेवं च चत्वारि वैश्वानरमथो गणः ॥ 		706
भरण्यादौ मघान्ते च तृतीयेन च के गणे । वर्तमानः शुभार्थार्थमुत्तरे परिवर्तते ॥ 		707
शोधवैश्वानरपथे शुक्रो वर्तमानो जलक्षयम् । करोति न हि तत्राथः कदाचिदभिवर्षणं ॥			708	
भरण्यादीनि चत्वारि सौम्यनिष्ठानि यानि तु । तानि वातपथो ज्ञेयः शुक्रश्च चरितो दिवि ॥			709
भार्गवो वातमार्गस्थो वातमुद्वणमुद्वणम् । अपती च कुरुते रौक्षं वर्तमानो जलं प्रति ॥		710
अश्वयुग्योगपर्यन्तो वासुदेव न पूर्वकः । व्याडमार्ग इति ख्यातो सपञ्चकगणो गणः ॥		711
व्याडमार्गगतः शुक्रो विषचौराग्निसर्पद्रजाम्? । भयमुत्पादयं घोरं वर्तमानो जगत्पतिः ॥		712
वैश्वानर-?व्याडपथां गते भार्गाणि यानि तु । नक्षत्राण्यवशिष्यन्ते तेषु वर्षं विनिर्दिशेत् ॥		713
फल्गुन्योरुभयोस्तिष्ठंस्तदा प्रोष्ठपदाश्वयोः? । विशाखयोर्वा स्वातौ वा चित्रा वा भरणी तथा ॥		714
आर्द्रायामथ पुष्ये वा विचरन् यदि भार्गवः । तोयमुन्मत्तवल्लीके सुरसम्-?बहु वर्षति ॥			715
यदा काष्ठागते शुक्रे राहोर्न भवति क्वचित् । हर्षं भवति सुव्यक्तं नन्दनं जगतस्तथा ॥		716
अस्तोदयौ तु शुक्रस्य यदि चन्द्रदिवाकरौ । अव्यक्तमार्गे कुरुते जलं विसृजते तदा ॥			717
दक्षिणं मध्यमं चैव मार्गमुत्तरमेव च । प्रकृष्टानष्टमध्यान्तं वेदितव्यं शुभाशुभम् ॥	718
निदद्ये तु यदादित्य उत्तरेण तु भार्गवः । विकृष्टे भवति क्षेममथ देवः प्रवर्षति ॥		719
दक्षिणं न विकृष्टं तु सूर्यात् प्राणिपनो दिवि । चतुरः केवलान् मासान् देवो भुवि न वर्षति ॥		720
उदये तु यदा शुक्रः कृष्णवर्णो भयावः । चन्द्रेण चेत् प्रकामेन तदा ब्रह्म विरोधते ॥		721
द्विजातयश्च वर्तन्ते शुक्रश्च भुवि वर्षति । यदि शुक्रः करोत्येवं क्षेममाशु विनिर्दिशेत् ॥		722
कृष्णपक्षे यदा शुक्रः कुरुते ऽस्तमनोदयम् । हीनप्रमाणप्रस्तब्धो भृशं यनयते भयम् ॥		723
दस्यवो ऽत्र प्रवर्तन्ते न वर्धन्ते द्विजातयः । याति चन्द्रस्तु मध्येन यदि नक्षत्रशुक्रयोः ॥		724
न्यस्तं भवति शुक्रेण नक्षत्रं यदि भि?प्लुतम् । प्रदक्षिण्ये-?न नक्षत्रं यदा याति महाग्रहः ॥		725
सौम्यं वाथथ? सुव्यक्तं तदा जगमजानतः । कार्तिके तु यदा मासि कुरुते ऽस्तमनोदयौ ॥			726
यदा ? नवतिं पूर्णां सलिलं न प्रभुं?ति? । यदि शुक्रो ग्रहै सार्धमस्तंगच्छेद्भयं भवेत् ॥	727
उदयं वा यदा कुर्यात् तदा देवः प्रवर्षति । वर्तमाने यदा शुक्रे कुरुते ऽस्तमनोदयौ ॥		728
हीन??श्रमाणप्रध्वस्तो भृशं जनयते भयम् । तौ ग्रहौ सहितौ व्योऽग्नि? यदा तु व्यपसर्पतोः ॥		729
पीड्यन्ते ब्राह्मणाश्चात्र क्षत्रियाश्च विशेषतः । अनुराधाविशाखाभ्यां मघानां चापि मध्यगाः ॥	730
अजस्रवर्षी पर्जन्यो भगे मार्गगते भृगौ । सुवर्णरजताम्रश्च घृतमण्डनिभस्तथा ॥		731
शुक्रो मञ्जिष्ठवर्णाभो रश्मिवानभिवर्षकः । वैडूर्यमणिमुक्ताभस्तैलमेदो मधुप्रभः ॥		732
पुडरीहिमक्षीर?रूप्यवर्णश्च सस्यते । नीले कापिलवर्णे वा भयं भवति भार्गवे ॥		733
ताश्रवर्णे च विध्वस्ते मेघमं?मजायते । रूक्षवर्णे तक्षादीने हीने वै वर्षमुच्यते ॥		734
मांसशोणितवैकाशे भयं भवति भार्गवे । क्रोष्ठपद्मोपभेदापि वा भेदापि जलाक्षयम् ॥		735
स्वस्था स्निग्धा प्रसन्ना च कान्ता दीप्ता प्रदीपनी । प्रशस्ता षड्विधा च्छाया भार्गवस्य महात्मनः ॥	736
शुक्रः प्रसन्नवर्णश्व नक्षत्राणां सुखावहः । उदङ्मार्गाश्च-?यं मार्गा-?द्विरश्मो गणे?-?तीयते ॥	737
भवन्ति भिन्ना संसृष्टा क्षीणो ऽपि जलसंक्षयम् । वातमार्गगतः शुक्रस्ताम्रश्चरति नित्यशः ॥		738
जीमूतवर्षी पर्जन्यो भवत्यशनिदः सदा । अहः सर्वं यदा शुक्रो दृश्यते तु महाग्रहः ॥		739
तदा त्वागन्तु भिर्गाभान् बध्यते नागराणि च । द्विसप्तकं श्रविष्ठादीनश्लेषान्ते यदा गणे ॥		740
शुक्रो ऽतिष्ठत् तदा प्राचीमुत्तरां च विवर्जयेत् । मघादौ श्रवणान्ते च त्र्यधिके दशके गणे ॥		741
शुक्रस्तिष्ठेद्यदा यस्यां पश्चिमां च विवर्जयेत् । यच्छुक्रचरितं प्रोक्तं नक्षत्राणामिदं मया ॥		742
पुरस्तान् पृष्ठतो वापि विधिरेषः प्रकीर्तितः । पूर्वोत्तरे नागवीथी गजवीथी तदन्तरा ॥			743
ऐरावणी तृतीय स्याद्वीथ्यास्तूत्तर स्मृताः । आर्षभी तु चतुर्थी स्याद्गोवीथी पञ्चमी स्मृता ॥		744
षष्ठी जरद्गवी ज्ञेया स्तिष्ठस्तापथिमध्यमे । सप्तमी मृगवीथी स्याद्दक्षिणं मृगमाश्रिता ॥		745
अष्टमी त्वजवीठी स्यादाविका नवमी स्मृता । नक्षत्रापगतो मार्गो यो मार्गं सर्वदक्षिणः ॥		746
स वै वैश्व्नरपथो गृणुमानपि चोच्यते । कृत्तिका भरणी स्वातीरुत्तरे परिकीर्तिता ॥			747
नागवीथी तु विज्ञेया शुक्रस्य चरितो दिवि । रोहिणी सौम्यरौद्रास्क्त? विचरन्त्यनुपूर्वशः ॥		748
शुक्रश्चरन् प्रदृश्येत मार्गेणैरावतः स्मृतः । पूर्वोत्तरा सुफलान्योः संश्रितो विचरेद्यदि ॥		749
ऋषभानुगतो मार्ग? तदा भवति भार्गवः । उमयोः प्रोष्ठपदयो रेवत्यश्वयुजस्तथा ॥		750
भार्गवं विचरं ज्ञेयो गोवीथीमतिवर्तते । श्रवणो ऽथ श्रविष्ठायां तथा शतभिषक् तथा ॥		751
भार्गवो विचरं ज्ञेयो वीथी जरद्गवी तथा । हस्तं चित्रा च संश्रित्य विरेद्यदि भार्गवः ॥		752
मृगवीथी गतो ज्ञेयो दक्षिणे प्रथमे पथि । अजवीथीदतो ज्ञेयस्तदा-?वारेण भार्गवः ॥			753
ज्येष्ठा मूलाषाढे च संश्रित्य विचरेद्यदि । अविकानामवीथी सा वैश्वानरपथश्च सः ॥			754
एष स-?त्रिविधो मार्गो नवधा संप्रकीर्तितः । तिष्ठत्यस्मिन् विशेषेण योगक्षेमं विनिर्दिशेत् ॥		755
नागवीथ्यां तु पीड्यन्ते नामा नागाश्र्याश्च ये । श्रेष्ठिनो गजवीथ्यां तु कुलानीह महान्ति च ॥		756
ऐरावण्यां तथा वीथ्या(ं) पीड्यन्ते सर्वशो नृपाः । प्रत्यतस्थो (ऽ)भिवर्तन्ते बलऋक्षो भवन्ति च ॥		757
बलिनो वृषवीथ्यां तु वित्तज्ञानवयो ऽधिकाः । धान्यार्धश्चापि वर्धन्ते व्याधयश्च कफोत्तराः ॥	758
गोवीथ्यां गोमिनः सर्वे शस्यं च परिहीयते । जरद्गवीथ्यां पीड्यन्ते सर्वशास्त्रविशारदः ॥		759
मृगवीथ्यां मृगव्याधाः पीड्यन्ते च तपस्विनः । क्षुद्भयाश्च प्रवर्धन्ते विकाराश्चापि पैत्तिकाः ॥		760
अजवीथ्यां तु पीड्यन्ते सर्वशो ब्रह्मचारिणः । जायते चापि दुर्भिक्षमवृष्टिभयमेव च ॥			761
वैश्वानर्यां तथावीभ्यां पित्तमग्निश्च कुर्वते । मेघाश्च विलयं यान्ति धान्यादीनां च संशयः ॥		762
संप्रभं चारनक्षत्रं कुर्वाणो मार्गमाश्रितः । हन्ति नैव्ययिकं शुक्रो दीप्तनक्षत्रसंस्थितः ॥		763
सप्रभं चारनक्षत्रं कुर्वाणो मार्गमाश्रितः । वृद्धिर्वै गामिकानां च तदा भवति लाभतः ॥		764
निःप्रभं चारनक्षत्रं कुर्वाणो मार्गमाश्रितः । वृद्धये संचयवतां कार्षकाणां च संचयः ॥		765
उदयास्तमयं कुर्यान्मार्गं चेदुत्तरं?श्रितः । मध्यमं वर्षसस्यं च योगक्षेमं च निर्दिशेत् ॥	766
उदयास्तमनं कुर्यान्मध्यमं मार्गमाश्रितः । मध्यमं वर्षसस्यं च योगक्षेमं च निर्दिशेत् ॥	767	
उदयास्तमनं कुर्याद्दक्षिणं मार्गमाश्रितः । धान्यसङ्ग्रहणं कृत्वा केदारेषु तिलाश्च येत् ॥		768
अथ मण्डलचारेषु पृथक् शृणु फलानिमे । उदयास्तमये चैव यथावदनुपूर्वशः ॥			769
सर्वभूतहितो ज्ञेयं माघं यस्यादिमण्डलम् । चतुर्नक्षत्रमार्द्रादि द्वितीयं रौहिणं भवेत् ॥		770
मघाद्यं तु तृतीयं स्याद्वारुणं नाम मण्डलम् । चित्राद्यं तु चतुर्थं स्याद्चैरोचनमिति स्मृतम् ॥		771
ज्येष्ठादि पञ्चमं विन्द्यादूर्ध्वं दण्डं तु मण्डलम् । षष्ठं च स्यच्छ्रविष्ठादि मण्डलं तीक्ष्णसंज्ञितम् ॥	772
प्रथमं च द्वितीयं च समसस्यं सुभिक्षदम् । गवां तु प्रथमे पीडा द्वितीये ब्रह्मचारिणाम् ॥		773
तृतीये राजपुत्राणां पीडा राज्ञां तु पञ्चमे । चतुर्थं चैव षष्ठं च समसस्यं सुभिक्षदम् ॥	774
चतुर्थे मित्रसंभेदं षष्ठे बहुविधं भयम् । एतदुक्तं समासेन मण्डलेषु शुभाशुभम् ॥		775
विस्तरेण प्रवक्ष्यामि पितामहकवो? यथा । भरण्यादीनि चत्वारि प्रथमं सुक्रमण्डलम् ॥		776
अत्र यद्युदयं कुर्यादस्तं वा भार्गवः पुनः । अङ्गा त्वङ्गात् कलिङ्गाश्च शबराश्चानय स्पृशेत् ॥		777
अत्र चैवोदितः शुक्र आरोहेदपरो ग्रहः । पौदिष्ट्यौ पौरुषादांश्च पण्यचारान् भयं विशेत् ॥	778
ध्रुवसेनं च राजानं क्षिप्रमेवानय स्पृशेत् । आर्द्रादीनि च चत्वारि द्वितीयं शुक्रमण्डलम् ॥		779
अत्र यद्युदयं कुर्यादस्तं व भार्गवः पुनः । अश्मावान् मन्त्रवान् पण्या-?नवमं-?त्यानवन्तिकान् ॥	780
सौम्यात्यान् शाल्वकैकेयान् राज्ञां चैवानयः स्पृशेत् । अत्र चैवोदितः शुक्रश्चारोहेदपरिग्रहः? ॥			781
यवनात्यारनाश्चैव कौकरेयान् ससैंहिलान् । वीरान् हूणान् तुषारांश्च पारनादीवनांस्तथा ॥		782
एतेषां तु तदा-?क्षिप्रं दारुणं भयमादिशेत् । मघादीनि तु चत्वारि तृतीयं शुक्रमण्डलम् ॥		783
अत्र यद्युदयं कुर्यादस्तं चा भार्गवः पुनः । सौराष्ट्रा म्रियते राजा मकानामनयं स्पृशेत् ॥		784
अत्र चैवोदितः शुक्रमारोहेदपरो ग्रहः । यवनानां च काश्मीरान् तथा क्षुद्रं कमालवान् ॥		785
शुक्रनाशात् किरातांश्च क्षिप्रमेवाभयं स्पृशेत् । चित्रादीनि तु चत्वारि चतुर्थं शुक्रमण्डलम् ॥		786
अत्र यद्युदयं कुर्यादस्तं वा भार्गवः पुनः । सुवृष्टिं च सुभिक्षं च ?(यो?)गक्षेमं च निर्दिशेत् ॥	787
ग्रामा-?विरूढा वध्यन्ते सुभगा ये सुभिक्षिताः । ज्येष्ठादीनि तु पञ्चा स्युः पञ्चमं शुक्रमण्डलम् ॥	788
अत्र यद्युदयं कुर्यादस्तं वा भार्गवः पुनः । मागधो म्रियते राजा मगधांश्चानय स्पृशेत् ॥		789
अत्र चैवोदितः शुक्रमारोहेदपरो ग्रहः । अन्नपाश्च विनश्यन्ति तस्मिन्नुत्पातलक्षणे ॥			790
महाभयानि चत्वारि प्राहुर्भूतानि निर्दिशेत् । शस्त्रव्याधिमवृष्टिं च दुर्भिक्षं च विनिर्दिशेत् ॥		791
कुरुपाञ्चालसाल्वेयशूरसेनान् पटच्चरान् । कालकूटं च राजानं क्षिप्रमेवानयः स्पृशेत् ॥		792
श्रविष्ठादीनि षड्विन्द्यात् षष्ठं शुक्रस्य मण्डलम् । अत्र यद्युदयं कुर्यादस्तं वा भार्गवः पुनः ॥		793
गर्भास्त्रीणां विनश्यन्ति बालाशीद्रांश्च पीडयेत् । अत्र चैवोदितः शुक्रमारोहेदपरो ग्रहः ॥			794
काम्बोजः सैन्धवो राजा जीयते तत्र संयुगे । अवन्त्यश्मकराजा च पीड्यन्ते ग्रहपीडितम् ॥			795
कीर्तितं षट्सु चरितं मण्डलेषु शुभाशुभम् । अतः पञ्चसु मार्गेषु प्रवासं शृणु तत्त्वतः ॥		796
यावत् तिष्ठति तत्रैव प्रवसन् भार्गवस्तथा । वैश्वानरगते मार्गे त्रीन् मासान् प्रवसत्यसौ ॥		797
एकाधिकानशीतिस्तु दिनानामधितस्तथा? । दिनानां सप्ततिः पञ्चमद्वितीये प्रवसत्यसौ ॥		798
अभितस्तु ततः षष्टिं दिनानां न स दृश्यते । उत्तरे भार्गवो मार्गे त्वह्नं मध्ये ततः स्पृशेत् ॥	799
भवेदद्य-?प्रवासस्य पुरस्तात् पञ्चलक्षणम् । एते प्रवासाः शुक्रंस्य पुरस्ते तौ मितस्य च ॥			802
पश्चिमेन प्रवक्ष्यामि प्रवासान् भार्गचस्य च । चतुर्दशात् पञ्चदशा(द्)द्वादशाद्वै* षडेव तु ॥ (द्या?)		803
दिनानां प्रवसेत्च्छुक्रः प्रश्चाद्वैश्वानरादिषु । प्रवासा दश चाष्टौ च भार्गवस्य प्रकीर्तिताः ॥			804
मार्गास्त्र?प्रस्त्रि?गुणिताः पर्वतोच्म? पृथक् पृथक् । प्रञ्चादचाह्नां षष्ठि च चतुःषष्टिमतां परम् ॥		805
शुक्रप्रवासाः सङ्खाताः नागवीथ्यादिषु त्रिषु । अष्टषष्ठिस्तथा शान्तिः सप्ताशीतिश्च भार्गवः ॥			806
मध्यमे सार्पतोज्येषु प्रवासादूर्ध्वमातृषु । दशोनं पञ्चहीनं च शतं चाह्नां यथाक्रमम् ॥		807
मृगजाविकसंज्ञेषु प्रवासा दक्षिणाद्वसु । षडष्टौ दशका हानिवारुण्यां भृगुनन्दनः ॥			808
त्रिषु नागपथार्घैषु? प्रवासं तु?त्तराध्वसु । अष्टमं च द्विरहिता विंशस्वाह्ना यथाक्रमम् ॥			809
प्रत्यक्प्रवासा विज्ञेया भार्गवस्थार्षभादयः । मृगाख्यैर्द्व्यधिका त्रिंशदनाख्ये चतुरुत्तरा ॥			810
षडुत्तराधिकाख्ये च प्रवासा दक्षिणाध्वसु । पुरस्तादर्धनवमात् प्रत्यगस्तौ च भार्गवः ॥			811
मासांश्चरति चारेण प्राकृतेन महाग्रहः । एकान् विंशतिभागाश्च दैत्यासुरगुरोश्चरान् ॥				812
अर्?धत्रयोदशाहेन नक्षत्रमुपतिष्ठति । एकोनविंशतिं वापि भानि प्राच्यां निषेवते ॥			813
एकाधिकं समाप्नोति स्वचारे भृगुनन्दनः । उपसृत्य क्रमाच्छुक्रो नक्षत्राणि चतुर्दशः ॥			814
अपसृत्य पञ्च ऋक्षं ॥? ततो ऽस्तमुपगच्छति । विंशतिर्भानि विचरन्तमेकादशभिर्दिनैः ॥				815
भागैरेकान्न विंशद्भिः षोडशांशांश्च सेवते । ऊर्ध्व-?चारो-?हति भृगो भैः पञ्चदशभिर्नतः ॥		816
त्रिपञ्च*केन चारोहं नृकेनास्तं च गच्छति । (दृ/ह) इति प्राच्यां दिशिं प्रोक्तो शुक्रश्च विविधा मतिः ॥			817
द्विविधामेव वारुण्या वक्ष्या स्यु स-?नसो गतिः । ज्योतिषामेक हि नावात्र्युषणापि भृगोः सुतः ॥			818
विंशत्प्रत्ये ऽभिचारेण प्रतींच्यां दिशि सेविते । तान्येकादश चाष्टौ विचरन् दितिनन्दनः ॥				819
एकत्रिभागहीनेन द्वादशाहेन गच्छति । चतुर्दशं समारुह्य तानि पञ्चापमृत्यु च ॥			820
शुक्र एतेन चान्येन प्रत्यगस्तं निषर्वते? । अष्टादशर्क्ष-?विरचन् द्वादशाहेन निर्गतः ॥			821
षड्भिः सप्तदशच्छेदो भागाश्चास्तं नियच्छति । निषेव्य चासुरगुरुरूर्ध?मत्र त्रयोदश ॥				822
ज्योतींषि पञ्च चान्यानि प्रत्यगस्तं निषेवते । पूर्वोदवर्क्षमासाद्यमासे तिष्ठति भार्गवः ॥			823
पश्चिमास्तमने मासं सममन्येषु गच्छति । अत्र मण्डलचारेषु शृणु चास्तमनोदयौ ॥				824
फलानि च विशेषेण यथोक्तानि महर्षिभिः । भरण्यार्द्रा-?मघा-?स्वाती-?ज्येष्ठाबामन्दभागिनः ॥		825
मण्डलाख्या गणा ज्ञेयाः शुक्रस्य शुभाशुभ? । प्रथमे गोपरिभ्रंशो दुर्भिक्षं क्षेमजं भयम् ॥		826
किरातशाल्वमत्स्यानां तन्नृपाणां च दारुणम् । द्वितीये (ऽ)श्मकराजन्यं ब्राह्मणानां कुलक्षयः ॥		827
प्रचण्डवर्षवैश्यस्य ग्रीष्ंए सन्तुष्टशारदे । तृतीये धनधान्यानि गोष्ठागारगतान्यपि ॥				828
सपारदांश्च पीड्यन्ते सुराष्ट्रास्ताम्रवर्णमः । चतुर्थे संप्रवर्धन्ते वर्षाणि च शिवा(नि)? च ॥			829
राजानश्च विपद्यन्ते कलिङ्गेक्ष्वाकुमागधान् । पञ्चमे वर्षविध्वंसं क्षेमारोग्यं विवर्जितम् ॥			830	
भयं भवति राष्ट्राणां राष्ट्रघातश्च जायते । षष्ठे तु न भयं राज्ञामन्योन्यं नोपजायते ॥			831
प्रवर्तते सुभिक्षं च क्षेमारोग्यविवर्जितम् । हेमं तैलमधुक्षीररूप्यहारेन्दुसर्पिषम् ॥			832
तुल्यद्युतिरुदीविस्थो भृगुपुत्रः प्रशस्यते । पीतशावारुणवपुलाक्षामृ?धूमसन्निभः ॥			833
दक्षिणामाश्रितश्चाशां व्यालुप्तासुर्न *शस्यते । (दृ)धूमोज्वलविचित्रत्वं पारुष्यं दर्शनं दिवा ॥			834
अ(मा/भा)वायोपपद्यन्ते दैत्येश्वरपुरोहितः । यस्य नक्षत्रमाश्रित्य परितुष्टेन भार्गवः ॥			835
रूक्षे भयजयस्निग्धे तत्र ब्रूयाद्विचक्षणः । अन्यग्रहोपगः शुक्रः प्रवासो ऽत्र प्रशस्यते ॥			836
शुभोदये तु शंसन्ति ग्रहास्तोपरि-?वेषणम् । आग्नेयवाम्यवायव्यवैष्णवोत्तरभाग्यगः ॥			837
वर्षाकन्योशनास्तत्र तत्र मित्रविशाखयोः । करोत्यस्तोदयवशात् त्रिषु मार्गेषु भार्गवः ॥ (अस्थोदय)		838
प्रावृट्कालेन विविधं मधमोत्तमवारुणम् । मध्यमे मध्यमा प्रावृडुत्तमा चोत्तमे तथा ॥		839
दक्षिणादीनतो वात्रा? शुक्रस्योदयहेतुकी । मार्गद्वयोदयस्तासामव्यक्तसलिलात्मिका ॥				840
यथा सम्भवतत्कल्पः शुक्रस्यान्ये स्मृतास्तु षट् । नक्षत्रशुक्रयोश्चन्द्रो यदि मध्येन गच्छति ॥			841
प्रदक्षिणं वा चरति भानि शुक्रो हिताय तत् । पुरस्तादुदितं शुक्रं न शंसन्तिथ नागमे ॥			842
प्रागवोत्तरमार्गं तु तन्नवेच्छति भूतये । प्रवासे वर्षते शुक्रे उद्यनू(र्)षां नियच्छति ॥			843
विपर्ययेण बोद्धव्यमेतदेवोदयास्तयोः । (बोध्यव्यम्) वर्णानां वर्णसदृशां क्षेमकृद्भृगुनन्दनः ॥		844
अन्तर्दशानां मासानां शुक्रकर्मे विपच्यते । (अन्तर्दश!) मार्गमण्डलसंस्थानप्रवासास-?मनोदयः ॥			845
प्रतिलोमानुलोमाभ्यामन्यग्रहसमागमैः । सव्यापसव्यगमनैर्नक्षत्राणां निषेवणैः ॥			846
भावैरेवं विधैश्चान्यैः शुक्रो विविधै(ः) कर्मकृत् । देवासुरगुरोरेतच्चरितं संशितव्रतः ॥				847
यः पठेन्नियतं चाक्षे-?प्रेत्यस्वर्गे महीयते ॥	 848
इति शुक्रचारः समाप्तः ॥
हुताग्निहोत्रमासीनं प्रदोषे धर्मकोविदम् । अभिगम्याथ ऋषयो गर्गं पृच्छन्ति सम्भवम् ॥			849
उदितान्तो ग्रहान् दृष्ट्वा नक्षत्रसहितान् दिवि । केतूनां चरिते चिन्ता सर्वेषां समपद्यते ॥			850
केतवः कति सङ्ख्याताः सौम्यः कति च दारुणाः । समासत कतिः प्रोक्ता दर्शनीया भवन्ति च ॥				851
तत्र तस्मिंश्च दृश्यन्ते नक्षत्रं कतमं स्मृताः । (तस्मींश्च) दिशो* देशात् प्र*धावन्तस्तस्मिनृर्शथते फलम् ॥ (वो->शो, त्स->त्प्र) 		852
केषां क्षिप्रफलं प्रोक्तं केषां चैव चिरं फलम् । उत्पत्तिलक्षणे चारः केतूनां वक्तुगर्हसि? ॥			853
एवं पृष्टो महातेजा गर्गस्तैरृषिभिस्तदा । केतुचारसमुत्पतिं सर्वं विस्तरतो ऽब्रवीत् ॥				854
मृत्योर्निष्टा-?सतास्तेषां केतवः षोडश स्मृताः । एकादैशैव विज्ञ्येया द्वादशादित्यसम्भवाः ॥			855
ऋक्षयज्ञ तु रुद्रस्य क्रोधाद्ये चापि निःसृताः । केतवस्ते दर्शकश्च सप्तपैतामहाः स्मृताः ॥			856
ऋषेरुद्दालकश्चापि पुत्राश्च दशपञ्च च । ते तपोबलसंवृद्धाः श्वेतकेतुत्वमागताः ॥			857
षोडशैकस्यमारीचेः कश्यपस्य ललाटजाः । कः प्रजापतिहासात् तु केतवः पञ्च निःसृताः ॥			858
अन्तकश्चाग्ररूपश्च क्रोधाच्चैको ऽभिनिसृतः । अग्निपुत्रास्त्रयः प्रोक्ताः केतवस्ति?मतेजसः ॥			859
पञ्च सप्त च द्वौ चान्यौ मध्यमाने तदा-?मृते । सोम(ं)? न सहसं-?भूता पञ्च चान्ये तथा-?पराः ॥		860
एकादशन्?तं? प्रोक्तं केतूनां समुदाहृतम् । तेषां चारं च रूपं च विस्तरेण निबोधतः ॥			861
मृत्योर्निष्ठा-?स-?जायेत? पूर्वमेवानुकीर्तिताः । तेषां दृश्योस्त्रयः प्रोक्ता विज्ञेया नभसि स्थिताः ॥			862
तेषां त्रयाणामेकैकं विंशे वर्षे ?ते गते । केतुरन्त्यं ततो व्यो-?(ऽ)ग्नि प्रदृश्यन्ति गभस्तिदम् ॥		863
लोके सुभिक्षं कुरुते जनमारप्रदं तथा । अन्यो राज्ञां विरोधं च प्रजा क्षपयते भृशम् ॥			864
शस्त्रकेतुरिति ख्यातं तृतीयं ज्ञानकोविदैः । तत्र यो ऽसौ सुभिक्षाय सुस्निग्धो वर्णतः स्मृतः ॥			865
शिखामपरुषां कृत्वा नभसः प्रविभृश्यते । वशाकेतुरिति ख्यातो यो ऽसौ पूर्वप्रकीर्तितम् ॥				866
सुदृ?व पृथिवीमाप्लावयति दारुणम् । रूक्षया शिखया भीमो दक्षिणे मा*नयः ?यः ॥ (ना)		867
अस्ति केतुर्जगद्धन्याद्दुर्भिक्षमरकादिभिः । रूक्षया शिखया त्यर्थं क्षतजा-?दुःरकाशया ॥			868
शस्त्रकेतुरथो राज्ञां भेदानुत्पादयेद्बहु । तेषां त्रयाणां चरतां यत् कर्मफल(ं) तत् स्मृतम् ॥		869
तत्र देवाः प्रदृश्यातामादिशेत् तु विचक्षणः । यानि यावन्ति हिंसन्ति चरितां तद्दृता-?दिवि ॥				870
केतवस्तानि वक्ष्यामि सत्वानीह निबोधतः । निकुला-?दर्थिनी ये च ये च चत्वारवासिनः ॥				871
चतुष्पथनिकेताश्च पुरभ्रमति वासिनः । एतामन्याश्च बीभत्सान् पुरुषादान् निशाचरान् ॥			872
सर्वान् निहन्ति तान् नित्यं केतवो मृत्युसम्भवा । उत्था?नसमये चैषां निमित्तमुपधारयेत् ॥			873
अप्रमतः सदा युक्तो विद्वानुत्पातसूचकः । देवता यतनेष्वर्चा-?प्रचलं-?ति-?द्यकम्पिता ॥			874
धूमायान्ती हसन्ती वा दृष्ट्वा केतुं निवेदयेत् । व्यभ्रे नभसि वर्षाणि विंशतो शनिमारुतः ॥			875
भोगा?न्तरिक्षाश्चोत्पाता दृश्यन्ते चापि भैरवाः । श्मशाननिलयानां च श्मशाने चोपजीविनां ॥				876
सत्वानामा?मि?षाणां च श्रूयते सुमहान् वतः । अन्यत्वमपि रूक्षाणि निश्चरन्यतिमा?शः ॥				877
धाबधा-?वेत्ति वदतां श्रुत्वा दर्शनमादिशेत् । उत्पातैरीदृशैर्घोरै(र्)व्यावृग्निभिरसम्भवम् ॥			878
यस्य चाहितं यं ब्रूयात् केतूनां केतुशास्त्रवित् । तेषां कर्मसमाप्ते तु प्रलुप्ते कनकः प्रभो ॥			879
समाः पूर्वं विसङ्ख्याताः कुसुदः संप्रदृश्यते । पश्चिमेनोदितः श्रीमान् शिखां कृत्वा सुखप्रदाम् ॥			880
याम्ये केतुभिरातप्तलोकमाश्वसयन्ति च । शंस्वगोक्षीरमुक्ताभां पूर्वेणैवानतां शिखाम् ॥		881
दर्शयित्वा शिखामेतां ततो गच्छत्यदर्शनम् । नभोगतांश्चाशयति प्रजा वर्षेण तर्पयेत् ॥			882
सुभिक्षं पार्थिवश्चात्र भवति प्रवणोतृणां । पाण्डुरागप्रतिश्यायो मुखरोगेण भेचकः ॥			883
माहिषान् वारुणान् मत्स्यान् वराहान् बकसारसान् । मार्गरान् मकरान्नक्त्रानन्यास्तोयचरांस्तथा ॥			884
पौरानुप्रतमुख्यानां केतुं कुमुदसुप्रभः । दशवर्षेण चाप्याहुः फलमांसं च षोडशः ॥			885
ततः कुमुदशेतोश्च व्यतीते फलदर्शने । द्वादशादित्यसम्भूतः केतुरन्यः प्रदृश्यते ॥			886
एकादश तु ये प्रोक्ता द्वादशादित्यसप्रभा । तेषामत्यन्तमार्कं तु सधूमार्चित दृश्यते ॥			887
पञ्चभिः पञ्चदशकैर्वर्षाणां चापरे शते । पुरस्तात्त्रिषु पक्षेषु गतेषु प्रतिपद्यते ॥				888
पांशुवर्षतमोवर्षैः पूर्वरूपैः सुदारुणैः । कपालकेतुरूपेण कालो दर्शयते दिवि ॥				889
सदृष्ट एव दुर्भिक्षं अनावृष्टिं करोति च । शस्त्रव्याधिभयं मृत्युं करोत्येष सुदारुणः ॥			890
यावद्दर्शयते मासांस्तावद्वर्षाणि बाधते । त्रिभागनभसश्चोर्ध्वं गत्वा प्रतिनिवर्तते ॥			891
प्रस्थकाढकयोरेवं कृत्वा समहवां तदा । कृतकृत्याभवन्त्येव प्रजातमुपयुज्य च ॥				892
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि विस्तणारे ऽपि केतवः । अनेनैकेन व्याख्यातः कर्मतः फलतस्तथा ॥			893
ते ऽपि भूमिशयान् पातान्नदृश्यान् पर्वताश्रितान् । कीटान्प?तङ्गान्नप्यु?स्थानद्दाश्चिकानपि शोषकान् ॥			894
एतानन्यानिधीश्चान्यानन्तरिक्षगतांस्तथा । अन्यं च प्रतिषेधार्थं कपालस्योपसंहृतम् ॥			895
केतुकर्मशिवे श्रीमा(न्)? पश्चिमेनोदयिष्यति । धेतुस्निग्धां शुभं कृत्वा याममेकं प्रदृश्यते ॥		896
रात्याश्च त्रिषु यामेषु दर्शयन्ति निमित्ततः । अरुन्धति-?समश्चापि सूक्ष्मत्वाद्रुपदः स्मृतः ॥			897
उत्थानसमये चास्य पूर्वरूपाणि कल्पयेत् । पूर्वरूपे भिषकां शविज्ञातमुदितो ग्रहः ॥			898
स्निग्धजीमुतजा-?तो-?यैः सम्पतद्भिरितिस्ततः? । स्तुवद्भित्वात्? सहस्राक्षे वर्षेणान्वयते जनम् ॥			899
न किंचिदपि सव्यं स्यान्न किंचिदशुभं तथा । श्रूयते दृश्यते वापि तस्य दर्शनलक्षणैः ॥			900
एव(ं) वर्णानि चत्वारि पक्षाद्द्वादश चापरान् । सुभिक्षं क्षेममारोग्यं कुरुते नभसि स्थितः ॥			901
नानान्यत्र समाकर्ण्य सरीसृपसमाकुलम् । भवत्यन्नं परारोग्यं नि?त्यं? चैवाथ रोचके ॥		902
केतो(तौ?) मणिशिवे दृश्ये प्रजानामपि निर्दिशेत् । ऋक्षयज्ञे तु रुद्रस्य क्रोधाद्ये चापि निर्मिताः ॥			903
तेषामेव दशानां तु केतुरेकः प्रदृश्यते । अष्टादशसु पक्षेषु सितैश्चान्यैस्त्रिभिर्गतिः ॥				904
वर्षाणां दारुणाकारः किल केतुः प्रदर्श्यते । ज्येष्ठा मूलमनूराधा वीथिं वै संप्रकीर्तिता ॥			905
ता(/ना)त्सवीथीमुपारुद्य क्रीतविक्रीणुते श्रुतम् । दक्षिणे मरुतौ कृत्वा शिखां घोरां भयंकराम् ॥		906
शूलाग्रसदृशी तीक्ष्णां स्या(च्) च ताम्रारुणप्रभाम् । पूर्वेणोदयते चैव नक्षत्राण्यवधूमयेत् ॥			907
प्रजामुसृजते घोरं फलं मासे त्रयोदशे । त्रिभागनभसो गत्वा ततोमव्यक्तदर्शनम् ॥			908
यावतो दिवसास्तिष्ठेत् तावद्वर्षाणि तद्भयम् । शस्त्राग्निभयविध्वस्ता दुर्भिक्षमरकाहताः ॥			909
पूर्णमानाः प्रजास्तावद्विद्रवन्ति दिशो दश । कलिके तु यदा तेषां पूर्वेणोदयते शिखी ॥				910
कृत्तिका स्वापि चाज्ञेयं पश्चिमेन प्रदृश्यते । ताद्वुभौ दर्शयित्वा तु कर्म कृत्वा सुदारुणम् ॥			911
प्रजा-?क्षयकरो  घोरो गच्छेतास्तमनं सह । तयोरन्तर्हृता ये च केतवो नभसि स्थिताः ॥				912
सद्यघ्रास्त्र्यवशेषेण ततः शृणु ततस्ततः । अजात एव मासमजातम?सीगणम् ॥					913
कलिपशूनां छागानां केशराणि च । एतामेवं विधांश्चान्याश्चरतो तर्हितो निशम् ॥			914
विघ्नं रौद्रास्तथा ज्ञेया दृश्यशुद्धा नभस्थले । पूर्वरूपाणि चाज्ञेये? रौद्रा चापि निशामये ॥				915
अपसव्यानि सर्वाणि न तु केचित् प्रदक्षिणम् । सधूमांशो ऽक्षलां-?गारां दिवि सूर्यमिति द्रु?ता ॥			916
पतन्ति शास्त्रना चोऽल्का?शनिर्धाता दिशो दश । एतैरेतादृशैर्घोरैः पूर्वरूपैः सुदारुणैः ॥			917
केत्वोरुदयमाचष्टे कलिकेतुरुपस्थित(म्) । शरद्धान्याढके चार्द्ध कृत्वा तौ सुमहद्युती ॥			918
(त/रु)पयित्वा जगत् सर्वं ततस्तौ विनिसर्पतः । ततो द्वादशमे वर्षे पक्षे वाष्टादशे गते ॥				919
दर्शयत्यन्तमत्केतुभाजनं नभसि स्थितः । शिखया स्निग्धया तत्र प्रदक्षिण् नताश्रयः ॥			920
मुक्तारारादय(ः) श्रीमान् लोक स्यात् परमेश्वरः । ससुभिक्षं यथारोग्यं दृश्यमाणो ऽनुसम्भवः? ॥		921
सरोव्यसनवृद्धिं च दर्शनादेव कुर्वति । तदार्थ प्रतिकीकारी तदा षोडशकानपि ॥				922
यज्ञात् सर्व समृद्धा च तदा भवति मेदिनी । एतैर्निमितैर्विज्ञेयः प्रजानां भवनं शुभम् ॥			923
लोको-?द्योतकरः श्रीमान् स-?त्रोकेतुरिति स्मृतः । शङ्ख?कर्माणि युक्तो षडिंशते शते युगे ॥				924
पैतामहानां सर्वानामेक एव प्रदृश्यते । पश्चिमेनाङ्गुलीमात्रां शिखां परमदारुणाम्? ॥			925
दक्षिणाभिमुखां कृत्वा चलकेतुः प्रदृश्यते । उत्थाने चास्य लिङ्गानि यथावदुपधारयेत् ॥				926
अनिष्टमशुभं रूक्षं वदन्ति मृगपक्षिणः । अन्योन्यमभिसंरुद्धं परुषाः परुषैर्ग्रहैः ॥		927
विग्रहं दारुणं शान्तं राजानश्च परस्परम् । उष्णे सन्ध्ये सुविकृतं रूक्षवर्णे तु लोहिते ॥			928
न भ्राजति तदा व्योम्नि पशुद्वस्तमनोरुजम् । यथा यथा दर्शयते त्रिभागं नभसश्चरः ॥			929
तथा तथा शिवो वास्य स दीर्घमुपगच्छति । स दीर्घां शूलसदृशीं शिखां कृत्वा सुदारुणम् ॥			930
धूपयत् पञ्चनक्षत्रं ब्रह्मपैतामहः शिखी । स धूपयित्वा नक्षत्रमेकद्वित्रीणि वा? पुनः ॥			931
हिंसा वै श्रवणाक्रान्तामेवं विपरिवर्तते । स ब्रह्महृदयं पश्य ध्रुवं सप्तर्षिभिः सह ॥		932
सुवर्गे दारुणं कर्म कुरुते स महाग्रहः । सततं दारुणं कर्म कृते खे सुमहद्युतिः ॥			933
लोकं चैवाखिलं सर्वं प्रपीड्य विनिवर्तते । सर्वा च नूनं नभसः परिशिच्य स दक्षिणम् ॥			934
सप्तर्षिभिः प्रतिहतः ततो ऽस्तमनुगच्छति । गङ्गायाः पश्चिमा-?कूलान्या यदा वर्तको जनः ॥			935
पश्यतः पुनः सम्बन्धमन्तरेण तु दैविकाम् । अत्रैष दारुणं कर्म कुर्वन्ति परिवर्तते ॥				936
शस्त्रदुर्भिक्षमरणैः कति चान्यैरुपद्रवैः । आढकादाढकाप्रस्थं कृत्वाद्यं सुमहत्तदा ॥			937
कम्पयित्वा महीं कृत्स्नां चलकेतुर्निवर्तते । चलकेतावतीते तु यथावत् फलदर्शने ॥				938
आवृत्ते ये परं केतुः परस्तं दृश्यते दिवि । अणुस्तं तौ शिवै शीमान् सुवृष्ट्या तद्युतिप्रभा ॥			939
अन्ये केतुनिरातप्तंम् जगत् प्रह्लादयन्ति च । चतुर्मासोदितश्चैव ततः फलति वृष्टिभिः ॥				940
कर्माथ मानसप्राप्यमारोग्यं क्षेममेव च । राहुणा केतुना वापि बन्धेनान्यतमेव च ॥				941
यदि वापकृतं कर्म दर्शनं तस्य शास्यति । न चैवमपगच्छन्ति केतुमित्येव मानवाः ॥			942
सुखप्रहृतथा चैव तथैव क्रूरदर्शनात् । तारान्नृपाण्यपूर्वाणि विचरन् तस्य पूर्वतः* ॥ (पार्श्वतः)		943
केतुज्ञास्तानि पश्यन्ति येनेषुनिपुणा जनाः । उत्थानसमये चास्य निमित्तान्युपधारयेत् ॥				944
स्निग्धगं ?मसुरा वा च श्रूतयति सर्वतः । (र) इष्टकान् विबकैर्गोभिः क्रीतामानाः परस्परम् ॥			945
बलाश्च प्रतिदृश्यन्ते क्रीडमानाः परस्परम् । एतैर्निमित्तैर्विज्ञेया प्रजानां भावि-?नाशुभम् ॥			946
जलकेतोस्ततः श्रीमानुदयं शास्त्रकोविदैः । कर्मशेषं तु विज्ञेया प्सुभिक्षस्यानुदर्शनम् ॥			947
तद्यथावत् प्रवक्ष्यामि केतुना शास्त्रनिश्चयम् । अन्योन्यं प्रतिसंक्रुद्धा ?तिमे?च्छगुणास्तदा ॥			948
विग्रहं दारुणं यान्ति राज्यतश्च परस्परम् । चतुर्दशानामेते?मे?षा? रौद्रप्रकीर्तितः ॥				949
जलकेतुर्जलनिभः शेषाः सौम्यास्त्रयोदश । प्राप्ते कृतयुगे चैव जलकेतुर्न भागतः ॥				950
दर्शयत्युत्तमः केतुर्भ्राजन्-?नभसि संस्थितः । ततः पयीयशेषेण प्रजानां हितकाम्यया ॥				951
भावाय जगतः श्रीमान् भवेत् केतु प्रदृश्यते । सिंहलाङ्गूलमदृशीं शिखां कृत्वा च भास्वतीम् ॥			952
पूर्वे पौव? शिखामेकां दृष्ट्वास्तमुपगच्छति । स सुभिक्षमथारोग्यं करोत्यत्र महाद्युतिः ॥			953
चिताग्निमययूपैश्च केतुश्चित्रयते महीम् । उत्थाने चास्य रूपाणि पूर्वतस्तन्निशामय ॥				954
शास्त्रज्ञेन हि युक्तेन शक्यमेवं विजानितुम् । न रौद्रं न च बीभत्सं न दीनं नातुतापिनम् ॥			955
व्याहरन्ति भृगाद्दृ?ष्टा ग्राम्यानाश्रवपक्षिणाः । व्याधयो बहवो नृणामुत्पथ?न्ते स दैवकाः ॥			956
दत्तरोगप्रदृश्यायः मुखरोगगलग्रहान् । एतानेवं विधांश्चान्यान्याधीन् वारुणदर्शनात् ॥			957
जानीयाद्रूक्षवर्णत्वान्न तु प्राणहरा नृणाम् । ऋषेरुद्दालकश्चापि पुत्राये संप्रकीर्तिताः ॥				958
तेषां पञ्चदशानां च केतवश्च प्रदृश्यते । उत्थानसमये चास्य निमित्तान्युपधारयेत् ॥				959
अव्यक्तलक्षण?द्धि निमित्तैरुपलभ्यते । अश्लिष्टे मन्मये राज्ञां भेददा यान्ति दारुणम् ॥			960
शोणितौघपरिष्वङ्गान् मही कृत्वा संदृश्यते । पूर्वेणोदयते चैषां दक्षिणे ततद्युतिः ॥				961
कः प्रजापतिपुत्रस्तु पश्चिमेन प्रदृश्यते । स तुल्यमुदितस्तेन प्रजा शस्त्रेण हन्यते ॥				962
निर्द्वेश?दर्शनं चास्य प्रमाणं परिकीर्तितम् । श्वेतः सप्तति सादृश्यस्ततो गच्छत्यदर्शनम् ॥			963
तावुभौ दश वर्षाणि प्रजा क्षपयति भृशम् । व्याधिभिर्दारुणैस्तैस्तैः सद्यस्कर्मरणैस्तथा ॥			964
राजानश्च विरोधेन नानाव्याडभयेन च । क्वचित् पञ्चाशकाषानी क्वचिद्दर्पेण षष्टिकी ॥				965
क्वचित् पादयेत् शेषानेतौ केतु प्रदर्शने । सप्त सप्त तयोः शेषाः ततः श्वेतादनन्तरम् ॥			966
कः प्रजापतिपुत्राश्च चत्वारो ये परे स्मृतः । एतेष्वन्तर्हिताः सर्वे समस्ताः केतवो दिवि ॥				967
शृणु यानि विहंसन्ति द्रव्याणि च फलानि च । तपस्वी-?फलभोज्यानि मूलानि च फलानि च ॥				968
गैरिकाकारधातूंश्च पीडयेयुरनेकधा । स्त्रीणां गभानावां गर्भान्नण्डस्थान्यक्षिपन्नगान् ॥		969
एतानन्तर्हिता?न्तिं केतवो भृशदारुणाः । श्वेतकेतावतीते तु पद्मगर्भवपुः शुभाः ॥			970
पद्मकेतुरिति ख्यातश्चरन् नभसि दृश्यते । मृणालमुखशीतांशुजगत्प्तगदयन्ति च ॥				971
पश्चिमेनोदितः श्रीमानेकां दर्शयते निशाम् । स सुभिक्षमथारोग्यं प्रजानां हर्षमेव च ॥			972
अमृते यो परः केतुः फलं भवति दर्शनात् । तस्य पञ्चदश वर्षाणि मासा पञ्चैव चापरे ॥			973
फलं इष्टं न षण्मास्यं महर्सिवचनं यथा । तस्य चार्थानशमये निमित्तान्युपलक्षते ॥				974
पर्वताङ्गं नभश्चैव दिशो भुवमथापि च । चन्द्रादित्योर्नभस्तारा भवन्ति विमला दिवि ॥			975
तैरेव चादिशेल्लिङ्गैरुदयं तस्य निर्दिशेत् । नित्योत्सवसमाजश्च नित्यं यज्ञप्रदानता ॥				976
देशे देशे मनुष्याणां भवन्ति विविधाः क्रियाः । षोडशै?श्च मारीचेः कश्यपस्य ललाटजाः ॥				977
तेषामेकश्चु?षी नाम चरः पूर्वेण दृश्यते । कृतान्तसमये प्राप्ते प्रजानामभवाय तु ॥			978
सकृच्चैकजटं रूक्षो शिखिरूर्ध्वं प्रवृश्व?ते । वैष्णवं पदमाक्रम्य श्यामो रूक्ष समद्युतिः ॥		979
विभागं नभसोद्येवमपसव्यं निवर्तते । शिखया चोग्रया भीमा नक्षत्राण्युपभूयते ॥			980
दर्शनादेव लोकस्य भयं जनये भृशम् । अस्य दर्शनतो म्लेच्छा शकाश्चैव माहाशकाः ॥			981
दारुणं विग्रहं यान्ति? क्षत्रियैर्गणवासिभिः । धरण्मां बहवः सर्वे परस्परजिगीषवः ॥			982
म्लेंच्छैः सह समेष्यन्ति क्रोधलोभपरायणाः । ततो (ऽ)दभा?वसानस्य दक्षिणेनानयेर्जुने ॥			983
क्रोस्हाविष्टा समेष्यन्ति शस्त्रैर्घ्नन्ति परस्परम् । ततः प्रथमसङ्ग्रामं कबन्धैरुच्छितैस्त्रिभिः ॥		984
वैमुख्यं क्षत्रियाः शान्तिं गमिष्यन्ति कृतान्ततः । तेषां रत्नानि कन्या च क्षत्रियाणां महाशकाः ॥			985
प्रतिग्रहोपयिव्यन्ति मधदेशो विलुप्यते । प्रथम्स्य चतुरो वर्णाः कुरुक्षेत्रं तथैव च ॥			986
अन्योन्यं भेदसन्तुष्टाः प्रयास्यन्ति यथागतम् । तस्य चोत्थानसमये निमित्तान्युपकल्पयेत् ॥				987
एवं त्यु?ल्काशनिर्घाता याताश्च भृशदारुणाः । महीकम्पाश्च निर्घाताः परिवेषास्त्रिमण्डलाः ॥			988
स्त्रीणां च वित्तताग? प्रदृश्यन्ते समं ततः । ये चाप्यन्तर्हितास्तेषां केतवः षोडशैव तु ॥			989
ते चाप्युपनगाक्षन्ति नृपाः पर्वतवासिनः । सागराणां च सर्वेषां नृपा अन्तर्हितास्तथा ॥			990
मधुमैरेव?मद्यानां विनाशं चापि निर्दिशेत् । अतिक्रान्ते शनौ केतोर्निर्गमेधोरदर्शने ॥				991
सम्भ्रमं केतुरप्येको दर्शयेदमृतो ऽङ्ग/ड्गवः । पश्चिमेनोदितः श्रीमान् छि?रवांशंखोदरारुणाम् ॥		992
पूर्वेणाभिनतां कृत्वा नान्यं तमवदृश्यते । दर्शयित्वा निशां चैकां ततो गच्छत्यदर्शनम् ॥			993
प्रदक्षिणावर्तगतिः शिखया प्रहसन्ति वा । सदृष्ट एव षण्मासं सस्याराश्चरे गते ॥ 				994
सुवृष्टिं क्षेममारोग्यं कुरुते नभसि स्थितः । तदान्हे प्रातभीषारीं तदा षोदशकामपि ॥				995
??त्सवप्रदानैश्च मही भवति सङ्कुला । सर्वाण्यष्ट कृत्वैवं कर्मपक्षर्धमेव च ॥			996
भावयुञ्जे गतः श्रिंअन् सम्भूयः प्रथमं व्रजेत् । उत्थानसमये चास्य निमित्तान्युपक्षयेत् ॥				997
यानि पूर्वे मयोक्तानि पद्मकेतुप्रदर्शने । सम्भवष्यंत्पतिक्रान्ते दर्शने शुभदर्शने ॥			998
स चित्रे गृह्यनक्षत्रदण्डो हेतु प्रदृश्यते । उग्रया शिखया भीमः श्यामरूक्षो भयावः ॥			999
क्षतजं राजपुत्राणां पातुकामा इवोदिताः । ये सर्वतोन्नता तारा दृश्यन्ते नभसि स्थितः ॥			1000
तमारुणशरीरेण शिसया चारयन्ति वा । कः प्रजापतिपुत्राणां पञ्चानामपि पञ्चमः ॥			1001
पञ्चावतारमारुह्य केतुर्नभसि दृश्यते । एष सप्त चयामित्युः सप्त सप्तैव चापरे ॥				1002
दर्शयित्वा गते यामे ततो गच्छत्यदर्शनम् । यदाप्यन्तर्हिताः शेषाः केतवः शुभदारुणाः ॥			1003
ते चाप्यपनयक्षन्ति पर्वताश्रयवासिनः । किराताश्च पुलिन्दाश्च तथा सिंहबलां पुरीम् ॥			1004
सर्वाकाराश्च पीड्यन्ते दण्डके तु प्रदर्शने । एवमेष चरा दण्डस्तत्र तत्र तथा तथा ॥				1005
सर्वक्षत्रसमुद्योगं करोति समहत्तदा । अतिक्रान्तैस्त्रिभिर्वर्षैः मासैः षड्भिस्तथा-?परैः ॥		1006
पद्मकिंजल्कवर्णाभः केतुरन्यत्र दृश्यते । किं-?शुकाले-?क सदृशः सौदामिनसमप्रभः ॥			1007
इन्द्रध्वज इव श्रीमानग्निकेतुः प्रदृश्यते । तस्मादयनुकाले ऽस्मिन् वर्तमाने ऽतिसङ्कुले ॥			1008
गणाश्च गणमुख्याश्च गह्यन्त्ययनसंश्रयात् । तद्युक्ता सर्वराजानः परस्परवधैषणाः ॥			1009
समीपमुपयास्यन्ति क्रोधलोभपरायणाः । ततस्तत्र व्यवप्राप्य विलुप्यन्ति परस्परम् ॥			1010
स्वदेशमुपयास्यन्ति प्रतिश्रीमानिरर्थकम् । एवमेव नरेन्द्राणां तथैव गणवासिनाम् ॥			1011
परस्परं पीडयतां कालो गच्छति दारुणः । एव पञ्च च वर्णानि मासान्यं चैव चापरान् ॥			1012
दारुणं कुरुते कर्म न तु दुर्भिक्षतो भयम् । दर्शनं चाथ जातीयं नक्षत्रे शुक्लदैवते ॥			1013
अध्यर्धगा समालोक्य ततो गच्छत्यदर्शनम् । न तत्कालविशेषेण यथोक्तं पर्यवस्थितः ॥			1014
मार्गशीर्षाममावास्यां यदा केतुः प्रदृश्यते । आदित्यसार्परौद्राणि बर्हस्पत्यं तथैव च ॥			1015
कोष्टागार(ं)?ममेध्यनधूमं सृजीत दारुणम् । गान्धारकाश्च दीनाश्च बाल्हीका यवनैः सह ॥			1016
वानराने?कपादाश्च पुलिन्दा कोष्टकर्णिका । एतामेवं विधांश्चान्यान् विशेषाणान्त?वासिनः ॥			1017
गदारिभो? यदा केतुर्हन्यानृपो?नभोगतः । यावद्दर्शयते पक्षांस्तामिमासान् निहन्ति सः ॥			1018
भासैर्वर्षाणि जानीयादेष शास्त्रविनिश्चयः । ऋतवो नातिशीताश्च नानात्युष्ण तदा स्मृता ॥				1019
काले च राहु गृह्णाति समेत्य शशिभास्करौ । गदाके तावती तु ते नक्षत्रं पौष्णमासिके ॥			1020
ऊर्ध्वकेतुरतीनि मन्ये चन्द्रार्कयो दिवि । राहोर्दर्शनमास्थाय लोकाः संमोहयन्ति च ॥			1021
लालेन्दुसदृशां सौम्यां शिखां दिवि न दर्शयेत् । सोम स्वसप्तमो भागो नाम्ना चन्द्रशिख स्मृतः ॥		1022
दर्शनं चास्य शंसन्ति विप्राः शास्त्रविशारदाः । राहुमार्गसमाश्रित्य निशाः सप्त प्रशस्यते ॥			1023
अप्रतेया ग्रहाः ? श्रीमानानन्दजननां नृणाम् । ततः प्र्भृतिभूयिष्ठममृते याचकेतवः ॥			1024
चरन्ति च सुभिक्षाय लोकानां हितकाम्यया । कश्चित् पञ्चनिशामेक कश्चिद्दृष्टो निशा दश ॥				1025
कश्चित् पूर्णा निशामेकां निर्शार्धमथ चापरः । तथा परस्परं व्योममेकं तत्र प्रदृश्यते ॥			1026
सुभिक्षाय तु सर्वे दृश्यन्ते ह्यभृ?वाः । (-य ते) यस्य स्नेहोत्तरा वर्णा स सुभिक्षाय वर्तते ॥			1027
स एव रूक्षः कुरुते दुर्भिक्ष व्याध्युपद्रवान् । दिव्यान्तरिक्षभोमानां भावानां भुवि पर्ययः ॥		1028
इष्टोदयमथावष्टे केतूनां शास्त्रकोविदः । ततो वर्षसहस्रान्ते दृश्यते ऽभ्युदितो दिवि ॥				1029	
केतुमालागणस्यान्ते धूमकेतुः स दारुणः । दावाग्नि सदृशीं रूक्षां दक्षिणाभिनतां शिखाम् ॥			1030
कृत्वास्तमनकाले तु रविर्धूमं विमुच्यते । विषादं जनयत्येष लोकानां दर्शनाद्ग्रहः ॥			1031
यावदर्धप्रयोगाच्च गमने स प्रदृश्यते । तस्य तारामयं रूपं पश्य(न्)ति ज्ञानचक्षुषः ॥			1032
दीर्घया शिखया भान्ति ग्रसन्ति च महीमिमाम् । नभस्यभ्युदितः क्रूरो भीमरूपो भयङ्करः ॥			1033
दारुणं कुरुते कर्म प्रजाक्षयकरं महत् । प्रदोषे पश्चिमे चैव ब्रह्मकोपस्य चापरः ॥			1034
केतुरूपेण चान्त्यर्धेतभैव? प्रतिदृश्यते । शिखया दीप्तया ह्य?र्थं क्षतजां ?भयादि? ॥			1035
संवर्तक इति ख्यातः क्षयाक्षयमुदासते । यावदेषो ऽपि रात्र्यन्ते पूर्वसन्ध्या सुदृश्यते ॥			1036
ताद्ववर्षाणि राजानः शस्त्रैर्घ्न(न्)ति परस्परम् । अरतो वाढकं कृत्वा सावधान्यस्य दारुणः ॥			1037
शेषयित्वा च षड्भागं जगतस्तौ निवर्ततः । एतयोरुदयो वापि निमित्तान्युपधारयेत् ॥				1038
स्त्रियो गर्भा प्रश्रयन्ते अविरूपनतीक्ष्णशः । अभीक्षं कम्पते चापि सशैलवनकाननाम् ॥			1039
स-?सागरपूरद्दीपानैकधातुधराधराः । यततामपि शैलानां नागानां बृहतामपि ॥				1040
नर्द?तामुदपानानां श्रूयेते सुमहत्स्वनः । बालकानां कुमाराणां नराणां स्त्रीजनस्य च ॥			1041
क्रीडितान्यप्रशस्तानि व्याहृतानि तथैव च । प्रनष्टविजयारम्भलोभक्रोधपरायणाः ॥			1042
ब्राह्मणेष्वनिवेद्यान्नं भुञ्जते वै प्रजा स्वयम् । सक्ष्वालां गारधूमाद्या सूर्य प्रतिमुखा दिशि ॥			1043
पतन्ति गगनादुल्का सनिर्घाता दिशोदिश । एतैरेतादृशैर्घोरैः पूर्वरूपैर्भयावहैः ॥			1044
उदये धूमकेतोस्तु ब्रूयात् स वर्तकस्य च । यानि चाप्युपयास्यन्ति नक्षत्राणि महाग्रहाः ॥			1045
तेषां जनपदान् नित्यं केतवो घ्नन्ति दर्शने । स च वै ?पहंसन्ति केतवो दर्शनाज्जगत् ॥				1046
धन्वी च शार्ङ्ग?वर्णाश्च दृश्यमाने नभोगताः । सौम्यानां दारुणानां च दर्शनं न प्रशस्यते ॥		1047
इति ह-?स्मा-?ह भगवान् वृद्धगर्गो महातपाः । नक्षत्रशक्रयाकाशे यथैव परिवर्तते ॥				1048
इत्येतत् केतुचक्रस्य कर्मसम्भव एव च । लक्षणं दर्शनं चैव यथावत् परिकीर्तितम् ॥			1049
अतः परं प्रवक्ष्यामि केतूनां नामनिश्चयम् । विस्तरेण यथाशास्त्रं ब्रुवतो मे निबोधत ॥			1050
धरः सूर्यस्तमोवश्योः चरः पर्वायनस्तथा । शरः पापस्तथावृष्टिशोषणो विप्रजृम्भणम् ॥			1051
अस्थिकेतुर्वशाकेतुः शस्त्रकेतुरदर्शनः । एते विश्वासजान् मृत्योर्नामतः परिकीर्तिताः ॥				1052
तेषां नामानि वक्ष्यामि यथाशास्त्रं हिताय वै । द्युतिकेतुस्तमस्तामस्तामसो ऽथ कपालवान् ॥			1053
जृम्भकेतुश्च दृष्टश्च व्यक्षशास्त्री ह्र?दोरथः । दक्षयज्ञेषु रुद्रस्य क्रोधाद्येवाभिनिःसृताः ॥			1054
केतवस्ते दशैकश्च नामतस्तान्निबोधने? । व्यालः करालो (ऽ)नन्तश्च शन्तुतश्च शरोदरः ॥			1055
रस्तो भवनकेतुश्च कलीवृषभगोनरी । मन्यस्ततो ध्रुवं वक्रो चलकेतुश्चलोदरः ॥			1056
एते पितामहाः सप्त शिखण्डीमेति कीर्तिताः । आक्षि?श्वेतः कुशक्षीरी जयक्रोधो निषूदनः ॥				1057
ततो भवनकेतुश्च घोषो मृत्युपराभवः । ऋषेरुद्दालकश्चैते पुत्रा वै नामत(ः) स्मृताः ॥			1058
दशप्रसवनाशो ऽर्काः? पञ्चैते पञ्च पञ्च च । दशकेतुर्दमश्चास स्वधी वरी स-?धीक्षयः ॥			1059
कबन्धी डामरः शन्तुर्यश्च श्रोतवणो वरः । दक्षिणाय पुटो नाम नामतः परिकीर्तितः ॥				1060
षोडशैकस्य मारीचेः पश्यपस्य ललाटजाः । * कः प्रजापतिहासात् तु केतवः पञ्च निःसृताः ॥			1061
सर्वे ते च प्रवक्ष्यामि नामतस्तां निबोध मे । भ्रमकेतुरधीकेतुः श्रुतकेतुर्जटौकसः ॥			1062
चण्डकेतुश्च पञ्चैते नामतः परिकीर्तिताः । विभावसोश्च ये पुत्रः स्वय एवानु कीर्तिताः ॥				1063
गदाकेतुर्दहनश्च रश्मिकेतुश्च ते त्रयः । अन्तकस्य तु यः क्रोधादेक एव विनिःसृतः ॥				1064
नामतस्तं वदन्तीह धूमकेतुरिति द्विजाः । चतुर्दश तु ये चैते केतवो मृत्युसम्भवाः ॥			1065
नामतस्तान् यथाशास्त्रं कीर्त्यमानान् निबोधत । जलकेतुर्मणिशीला पद्मकेतुर्हिमस्तथा ॥				1066
आवर्तके तु रुक्मिश्च शङ्खः कुमुद एव च । मेघश्च भवकेतुश्च सोमसम्भव एव च ॥			1067
विमर्दी चेन्दुकेतुश्च सर्वे प्रोक्ताश्चतुर्दश । य एष ब्रह्मकोपात् तु पृथगेवाविनिर्मितः ॥				1068
एष संवर्तको नाम केतुः परमदारुणः । एवमेकशतं पूर्णं नामतः परिकीर्तितम् ॥			1069
दृश्यानां चैव केतूनां ये चाप्यन्तर्हिताः स्मृताः । एतच्छिष्याय दातव्यं ब्राह्मणाय महात्मने ॥			1070
नित्यं शुश्रूषमाणाय ब्रह्मचर्यरताय च । निर्गुणस्यापि पुत्रस्य न दद्यात् केतुसम्भवम् ॥			1071
केतुशास्त्रे तिलोकश्च सर्वमुक्तं शुभाशुभम् । केतुमालामिमां वित्रां बह्वर्थपदलक्षणाम् ॥			1072
श्रावयेत् त्रिषु वर्णेषु कृत्वा ब्राह्मणमग्रतः । केतुशास्त्रार्थमेतद्धि श्रुत्वा वर्षगणांस्तथा ॥			1073
कृताञ्जलिपुटाः सर्वे गर्गो वचनमब्रुवन् । सर्वे च ब्राह्मणा लोके धारयन्ति जितेन्द्रियाः ॥			1074
वेदार्थानिव यत्नेन प्रसन्नमनसो-?द्यताः । लोकसंदर्शनं कुर्युः केतूनां दर्शनादितः ॥			1075
ये केतुदर्शनं दिव्या धारयिष्यन्ति मानवाः । समुत्पन्ने प्रवक्षन्ते सर्वमेव शुभाशुभम् ॥			1076
ते च संचोदिता विप्रैरप्रमत्तायतव्रताः । भविष्यन्ति यदा सर्वे यदि वा धर्मबुद्धयः ॥			1077
केतुदर्शनदुर्गाणि करिष्यन्ति व सर्वशः । ततः परममित्युक्ता वृद्धगार्गो महातपाः ॥			1078
केतुशास्त्रमिदं कृत्स्नं ददौ विप्रेषु निश्चितम् । तानुपस्पृश्य वक्तव्यं न वाच्यं वा द्विजातिषु ॥			1079
व्याग्रात्मनानवक्तव्यं वक्तव्यं तत्परेण तु । एवमेतत् प्रयोक्तव्यं केतूनां चरितं द्विजाः ॥			1080
महर्षिर्वृद्धगर्गस्तु नित्यमेतत् प्रकाशते ॥	 1081
इति वृद्धगार्गीये ज्योतिःशास्त्रे केतुमाला नाम ॥
प्रणम्य शिरसा सिद्धान्?सम्पन्नानक्षयं सुखम् । शनैश्चरस्य चरितं प्रवक्ष्याम्यर्थसिद्धये ॥			1082
त्रिंशद्दिनास्त्रिरधिका वासराणां यथाक्रमम् । प्रवासाः सूर्यपुत्रस्य मध्यमोत्तमदक्षिणाः ॥			1083
विवर्जितानि विंशत्या चतुर्नवमयुक्तया । चत्वारिवासरशतानैकनक्षत्रसंस्थिताः ॥				1084
उदयानन्तरं ऋक्षमुट्यं कुरुते ऽर्कजः । वक्रानुवक्रं तत्रैवं कुरुते च चतुष्टयम् ॥			1085
त्री*न्मासानुदितं तिष्ठेत् त्रीन् मासानुष्णमर्हति । पुनरेनित्रिभिर्मासैः पुनरस्तं नियच्छति ॥			1086
एकद्व्यंतरितस्त्वर्कः कालमूलाधिकं तथा । नित्यं त्वाकिर्विकारी स्यान्नृणां कृच्छ्रभवाय सः ॥		1087
नानावर्णैः पुनर्ह्रस्वैः पुनः स्थूले शनैश्चरे । ताम्रनीलारुणः श्यामे कृष्णवर्णत्वभागते ॥			1088
तदात्मकानां भावानां क्षुर्द्व्याधानलजं भयम् । शस्त्रप्रकोपनं चैव भयमुग्रं प्रयच्छति ॥			1089
भस्मांशुदीप्तिधूमाग्निश्चन्द्रसूर्यसमीपगः । अभीक्ष्णपरिवेशं च नृपदेसविरोधकृत् ॥				1090
अतिरश्मिर्विवर्ण?दृष्तिहास्थूरणेभसि । हन्यानृपान्ंत्सथुद्धे ऽपि मांसशोणितसन्निभः ॥		1091
तस्य प्रलम्बमानस्तु युरस्ताच्छस्त्रमावहेत् । व्याधिर्दक्षिणतः पार्श्वे क्षुधा तूत्तरतो भयम् ॥			1092
अधस्ताद्राजमरणमुपरिष्टात् पराजयः । रोधं विदिग्गतः कुर्यात् परिधावंश्च सर्वशः ॥			1093
समारूहंश्च नक्षत्रं जनमारकतो भयम् । अतो रिषांगतः श्रेष्ठस्तं तोवेविकृतं शृणु ॥			1094
आग्नेयैकुस्थलामान्यां शूरसेनापतिस्तथा । सो ऽभिका निहताग्नींश्च लोहकारांश्च काञ्चनान् ॥			1095
रोहिण्यां पीडयेत् कासीन् मुद्रपां चालकोशलान् । प्रजाश्च कुनराद्गौरै हन्याच्च कन्यकांस्तथा ॥			1096
मत्स्याभूचैत्ययोधानां मध्यदेशस्य चारयः । सौम्यचामपतिः प्राप्य दस्युवृद्धि ऋतुक्षयम् ॥			1097
पीड्यन्ते दस्यवो रौद्रे दारदामधरास्तथा । तिलिका रजका रौद्रा ज्येष्ठवर्णस्तु मोदते ॥				1098
निषधाङ्गकलिङ्गश्च कलताविष्णुचक्रि? । घण्टिकायन्त्रिणश्चैव मैत्री मैत्रे च भिद्यते ॥			1099
जातिज्येष्ठा नृपश्रेष्ठा वृद्धराजपुरोहिताः । ऐन्द्रे पूर्वाभिषक् तासु विद्यन्ते च परस्परम् ॥			1100
प्रत्यन्ताया श्रया द्वीपाः सुराष्ट्राः सिन्धुराष्ट्रकाः । यवनान्योतकान्योता-?माल्यं सुक्लं तथैव च ॥			1101
भुजङ्गकच्छपग्राहभागमस्य सरीसृपान् । हन्यादर्कसुतस्तिष्ठन् नक्षत्रे सर्पदैवते ॥			1102
पित्र्ये शूलिकबाह्लीकचीनगान्धारपारतान् । शिल्पकारुकपित्र्याश्च कोष्ठागारान्विशस्तथा ॥				1103
रसविक्रयसौभाग्यकामपूपोपजीविनः । हन्यात् कन्या महाराष्ट्रं स्त्रियश्च भगदैवते ॥			1104
राजान्यतैलवणिजो गुरुकौतु?कभैक्षुकान् । कुहातक्ष्शिलादर्श-?सूतांश्चार्यमदैवते ॥				1105
हस्ते हस्तिग्रहस्तेन भिषग्रजकनापितात् । सूतिका-?माल्यकारांश्च हन्याद्बन्धकिकोसलान् ॥			1106
ले?(ख?)चित्रकरास्त्वाष्ट्रे स्त्रियश्च वरवर्णिनीः । काश्मीरदरयो-?यूनः सुरूपास्त्र्युपजीविनः ॥			1107
स्वातौनायामिवाजीवी सूतमागधबन्दिनः । नटप्लवकटू?ताश्च वायुभक्षांश्च तापसान् ॥			1108
त्रिगर्तचूलकोलूनधनुण्युग्रान् विशाखयः । लाक्षा कुङ्कुम माञ्जिष्ठा सस्यं पुष्पं च पीतकम् ॥		1109
बन्धकी पोतकस्तेन मूलकन्दं चरौषधिः । मूलकौसलपाञ्चालकांश्च योधांश्च पीडयेत् ॥			1110
आषाढासु च पूर्वासु शनिश्चरी विनाशयेत् । स त्रीन् जलचरांल्लो के  ये चापि जलजीनः ? ॥				1111
मगधानद्गलोकांश्च पुंनागगिरिरौद्रजान् । पुलिन्दशैलंभद्राकयवनान्यारियात्रकान् ॥				1112
कौशलांस्तामलिप्तांश्च मैथिलानाञ्जयं वदेत् । उत्तरांश्चैव शवरान् कुन्तिभोजदशार्णिकान् ॥			1113
विद्वद्विप्राश्रमभिषग्रजोमुख्यं यतीन् वदेत् । श्रवणे ऽग्निदिशं चैव कालिङ्गं च नराधिपम् ॥			1114
हैरण्यकनकार्थेशधान्यजीवामरालयान् । सौवीरान् दारदांश्चैव वासवे भागधान् जयेत् ॥			1115
दस्युपामण्डसमयगुणिम्रज्यसुराकरान् । प्राप्ते शतभिषक्क्षेत्रं हन्याद्भास्करनन्दनः ॥		1116
कैरातद्रमिडावर्तचैत्रपाडाकसिंहलान् । ऋतवः शैलपादांश्च सस्यान्याजीवितामपि ॥				1117
हिरण्यनिधनाचारशमीधान्यानि पीडयेत् । अविबाध्यनदींश्चैव यानयुग्यकरास्तथा ॥				1118
पुलिन्दक्रौञ्चशबरवनवासिषु कानुदम् । सस्यराजभृतश्चैव पौष्णे हन्याच्च शारदम् ॥			1119
अश्वाहीराच्च पा/यालाच्च पण्यवेद्यचमूपतिः । हन्यात् कवीनमत्यांश्च सौरो ऽश्विनीसमीपगः ॥			1120
वादित्रगीतनृत्येषु श्रुतिमङ्गलकोविदः । हन्याद्भरन्यां भृत्यांश्च दस्युनैऋतिकांस्तथा ॥		1121
विवर्णपरुषो ऋक्षो वैकृतं चारमाश्रितः । तेषु कुर्याच्छनैश्चापि पीडां वृद्धिविपर्ययम् ॥			1122
त्रिंशत्यूनाविवृत्यांश्च वासराणां यथाक्रमम् । प्रवासात् सूर्यपुत्रस्य दक्षिणोत्तरमध्यमाः ॥			1123
विवर्जितानि विंशत्या चतुर्नवमवृद्धयो? । चत्वारि वा सरशतान्नेकनक्षत्रसंस्थिते ॥				1124
येन प्रवासरात्रान्यामष्टाविंशतिसाक्षिकान् । सप्ताविंशति नक्षत्रांश्चार आर्के सुवैकृतः ॥			1125
विरोधयान्ति राजानः शोषयन्ति जलाशयान् । सूर्यात्मजो दक्षिणेन मूलाति क्रान्तचारिणः ॥			1126
परचक्राय च-?स्माभमूलः सस्यविपत्तये । प्रजानां व्याधये चैव शस्त्रकोपाय लोहितः ॥			1127
विचित्रः पक्षिनाशाय पीतः क्षत्रविपत्तये । वर्णानां वर्णसादृश्ये वृद्धिदः स्याच्चनैश्चरः ॥		1128
अथ वारुणमाहेन्द्रसर्पाणां स्निग्धविग्रहः । ग्रह उत्तरमार्गस्थः सौरो मध्यमवर्षदः ॥			1129
याम्यवायव्यसावित्रं पौष्ण चोत्तरमार्गगः । भवेदभिजितः सौरफलान्योश्चातिवर्षदः ॥			1130
ज्योतिः पुरस्तादाबै?लं? भयं भवति शस्त्रतः । व्याधिर्दक्षिणतः पश्चात् क्षुधमुत्तरतो भयम् ॥			1131
अधो नरेन्द्रभरणं उपरिष्टात् पराजयम् । रोधं विदिग्गतः कुर्यात् परिधावश्च सर्वतः ॥			1132
भवत्यर्कात्मजे रूक्षे श्यावपीतारुणप्रभे । तदात्मकानां भावानां क्षुच्छस्त्राग्निकृतं भयम् ॥		1133
चौरप्रवासरौद्राभ्यां चक्रेण च महासुरः । उत्पादयति नक्षत्रं शु?कक्षमिवाचलम् ॥				1134
इति वृद्धगार्गीये शनैश्चरचारः ॥
नक्षत्राणां त्रयो भार्गा? मध्यमोत्तमदक्षिणाः । एकैकस्य त्रिधा मार्गवीथीभिः परिकीर्तितः ॥				1135
याम्यादि स्वाति निधनं दशर्क्ष्यं मार्गमुत्तमम् । सप्तैव श्रवणादीनि फल्गु?न्योद्वेचमध्यमः ॥			1136
अष्टावृक्षाणि सततं हस्ताद्यानि मनीषिणः । वैश्वानरपथं मार्गमृते स्वातिं प्रवक्ष्यते ॥			1137
प्रथमां नागवीथीं तु गजवीथीं तदन्तरा । ऐरावतीं तृतीयां तु मार्गमुत्तरमाश्रिताः ॥			1138
वायव्ययाम्यमाग्नेयं नागवीथीं विनिर्दिशेत् । रोहिणीमिचकामार्द्रा गजवीथीं तथैव च ॥				1139
ऐरावणीमधाश्लेषा तथा-?तिष्यपुनर्वसु । आर्षभी-?माहु?राचार्या भाग्यमार्यम्लमेव च ॥			1140	
ज्योतिश्चतुष्को सोमाद्यमाहुर्गोपथिसंज्ञितम् । त्रीण्येव शरदादीनि वीथीं जरद्गवी वदेत् ॥				1141
मृगवीथी समाख्याता त्वाष्ट्रहस्ताभिलक्षिता । अजाख्यामभिजानीयादैन्द्राग्नं मैत्रमेव च ॥			1142
ज्येष्ठा मुलमषाढा च माविकीवीथिरुच्यते । मार्गाणामथ वीथीनां प्रशस्ता तूत्तरोत्तराः ॥			1143
अष्टौ षट् पञ्च चत्वारि द्वौ मासौ च यथाक्रमम् । वैश्वानरजगो नाम सलिलाख्या सुवीथिषु ॥				1144
प्रवासा भूमिपुत्रस्य पञ्च ज्ञेयाः शुभाशुभाः । प्रवासमासशेषां च स चरो वत्सरद्वयम् ॥			1145
भौमप्रवासनक्षत्रादष्टादश चतुर्दश । स्वादशं नवमं ज्योतिः पञ्चमं च यथाक्रमम् ॥		1146
पञ्चैतान्युदय?नक्षत्रात् प्रगङ्कारकरश्च-?नः । शुभाशुभविमिश्राणि पञ्च चक्राणि चक्रिणः ॥			1147
नवमे चक्रकर्माद्यं द्वितीये द्वादशे ततः । त्रयोदशे पञ्चदशे तथा सप्तदशे च ते ॥				1148
प्रवासोदयचक्रेभ्यः प्रवासोदयचक्रकृत् । चतुर्थे भे चतुर्थे भे चरत्यङ्गारकास्तथा ॥			1149
मध्ये चारस्य यच्चक्रं तत् प्राकृतमिह स्ंर्तम् । अनुचक्रं च तत्रैव कृत्वास्तमुपगच्छति ॥			1150
नागाम्बुवीथ्योः क्षेमाय? वैश्वानर्यं विपत्तये । भौमश्चरति सम्पूर्णः फलाख्यं गोगजाख्ययोः ॥		1151
अन्यत्र दाक्षिणात्येभ्यः कलिङ्गेभ्यश्च चक्रकृत् । मघास्वङ्गारको हन्ति धानधान्योपजीविनः ॥			1152
चक्रगाम्यनुचक्रं च रोहिण्यामुत्तरेषु च । जरदुच्छादयत्यग्निक्षुच्चस्त्रव्याधिजैर्भयैः ॥			1153
सौराष्ट्रराष्ट्रनाशाय ब्रह्मक्षत्रवधाय च । श्रवणे ऽभ्युदितो भौमः पुष्ये चक्रं निषेवते ॥			1154
प्राजापत्यादितश्चैव चक्रं नृपति पत्तये । भाग्योदितश्च लोकानामादित्ये विश्वदैवते ॥				1155
मैत्रदक्षिणमश्लेषे वामपार्श्वे सुदारुणे । तदा च लोहिताङ्गश्च अनावृष्टिः प्रपद्यते ॥				1156
उदयास्तमनर्क्षाणि तथा वक्रानुवक्रगम् । प्रपीडयेत् पीडयते तज्जा स्तम्भन्ति कारयेत् ॥			1157
क्ष्त्रनाशाय पूर्वेण प्रातिलोम्येन गच्छति । काम्बोजदेशनाशाय दक्षिणेन महीयमः? ॥			1158
यवनाभूतये प्रत्यङ् नक्षत्राणि प्रपद्यते । ब्रह्मक्षत्रविनाशाय उत्तरेण तु गच्छति ॥				1159
निरंशादुदयं भोगं करोति दशमे ध्रुवम् । ततस्त्वेकादशे वक्रं वक्रतस्तु नु? द्वादशे ॥			1160
नक्षत्रयोगात् पञ्चैते लोहिताङ्गस्य कीर्तिताः । मध्यचारस्य कुरुते चक्रमङ्गारकश्चरम् ॥			1161
अनुवक्रं च तत्रैव कृत्वास्तमुपगच्छति । यदा तु वक्रनक्षत्रात् सूर्यो भवति सप्तमे ॥			1162
ततः प्रभृतिभौमस्य वक्रभानि विनिर्दिशेत् । उदयादुदयं नित्यं चतुर्थी परमेष्ठिनः ॥			1163
नरिंशस्तद्वदेव स्याद्वक्रकर्मतरेव च । यावन्न कुरुते वक्रं प्राङ्मुखा दृश्यते व्रजन् ॥			1164
कृतवक्रानुवक्राश्च सूक्ष्मप्राचीं दिशं व्रजेत् । अङ्गारश्चरन् सूक्ष्मं नक्षत्रं नातिवर्तते ॥			1165
वक्रस्थनं तु संप्राप्तः स्थूलो भवति वार्षितः । प्राङ्मुखो लोहितश्यावो यच्च देवावतिष्ठते ॥			1166
ततो प्रत्यङ्मुखो याति तदेतद्वक्रमुच्यते । अङ्गारराशिप्रतिमं कृत्वा चक्रं भयानकम् ॥			1167
नक्षत्रमेति यत्पश्चादनुचक्रं तदुच्यते । निदाधमासेषु यथा वनं दहति पावकः ॥			1168	
तथा वक्रानुवक्रेण भौमो हन्ति महीं भृशम् । वकेणाङ्गारको हन्ति विकृत्या व शनैश्चरः ॥				1169
उदयास्तमनाच्छुक्रः स्थानेन च बृहस्पतिः । उदयास्तमनादित्यस्त्रिस्त्रिर्द्विर्द्व्येकताः क्रमात् ॥			1170
विवर्तमानः कुरुते पञ्च वक्राणि लोहितः । उष्णमश्नु?मुखं व्यालं लोहितं मुखमेव च ॥		1171
निस्त्रिंशं मुशलं चैव वक्राणि स्युः प्रजापतेः । उदयात् सप्तमे कुर्यादष्टमे नवमे तथा ॥			1172
निवृत्तिं लोहिताङस्य तदुष्णं चक्रमुच्यते । नराग्निवीविनो ये च पतन्ति च दहन्ति च ॥				1173
तेषामुत्पद्यते तापो जायते धनसंक्षयः । दशमैकादशे वापि द्वादशे वा निवर्तते ॥				1174
लोहिताङ्गे ग्रहे ज्ञेयं वक्रमश्नुहितं यतत् । तत्र वर्षति पर्जन्यो दू?षयेत्वे शुभाशुभम् ॥			1175
ते दुष्टा दूषयन्त्याशु नृणां धातुं तथा-?भृशम् । बहवो व्याधयः क्रूरा उत्पद्यन्ते शरीरिणाम् ॥			1176
बहुभिः कारणैरेतैस्ततो लोकः प्रलीयते । त्रयोदशे वा नक्षत्रे यदि वापि चतुर्दशे ॥				1177
निवृत्ते कुरुते यावत् तदुक्तं व्यालमुच्यते । भवन्ति प्रचुरा व्याडास्तस्मिन् सर्पाण्यनेकशः ॥			1178
नृणां च सभयं विद्यात् सस्यसम्पद्विपद्यते । यदि पञ्चदशे भे तु भूसुतः षोडशे ऽपि वा ॥			1179
निवृत्तिं कुरुते भौमस्तस्मिन् सर्पाण्यनेकशः । नृणां च सभयं विन्द्यात् सस्यसम्पच्च विद्यते ॥			1180
यदि पञ्चदशे भे तु भूसुतः षोडशे ऽपि वा । निवृत्तिं कुरुते भौमस्तद्विद्याल्लोहितामुखम् ॥			1181
दीप्तिमन्तः पार्थिवाश्च भवन्ति पृथिता भुवि । शस्त्रकोपश्च सुमहान् दुःखरोगं भयं तथा ॥		1182
अथ सप्तदशे ऋक्षे लोहिताङ्गो निवर्तते । निस्त्रिंशमुशलं नाम तत्र ब्रूयादिदं फलम् ॥			1183
पशुपुत्रधनं धान्यं-?मा-?हरन्ते तु दस्यवः । प्राणिनां जीवितं चास्ति जायते शस्त्रसम्भ्रमः ॥			1184
विंशच्च विंशतिस्थित्वा यदा वृत्तं विमुञ्चति । इत्येतल्लोहिताङ्गस्य चरितं कामचारिणः ॥				1185
इत्यङ्गारकचारः समाप्तः ॥
यत् प्रोवाच सुरगुरुर्दक्षिणोत्तरमध्यगः । सौम्यस्य च गती सप्त तासां वक्ष्यामि लक्षणम् ॥			1186
प्राकृतानूदरिमिश्रा च संक्षिप्ता च ततः परम् । तीक्ष्णा घोरा च वामा च योगशान्त्या महात्मनः ॥			1187
प्प्राकृता याम्यमाग्नेयं रोहिणी-?वायुदैवताम् । विमिश्रा सौम्यमदितीं च मधाश्लेषास्तथैव च ॥			1188
संक्षिप्तायुष्यमार्यम्णा भाग्यमादित्यमेव च । ज्योतिश्चतुष्कमाद्यं च तीक्ष्णा बुधगतिः स्मृता ॥			1189
त्रीण्येव श्रचणादीनि घोरा त्वाष्ट्रेति चोच्यते । सावित्रैन्द्राग्निमैत्रं च पञ्चेन्द्रं च प्रकीर्तितम् ॥		1190
युगान्त?मषाढे द्वे मूलमृक्षं च शब्दिता । इति प्रोक्ता समासेन बुधस्य गतयो बुधः ॥			1191
पक्षत्रयं प्राकृतायां गतायां लक्षते बुधः । मासमेकं विमिश्रायां दर्शयित्वास्तमृच्छति ॥			1192
अह्नां द्वाविंशति द्वावा सङ्क्षिप्तमेव लक्षते । अष्टादशायां तीक्ष्णायां घोरायां दश पञ्च च ॥			1193
पापायां पञ्च हीनानि द्यूनेकादश तिष्ठति । योगातिक्यं? सोमपुत्रो न च रात्रं तु लक्षते ॥			1194
चारकाला यथा चोक्ता सोमपुत्रस्य भार्गव । अस्तकालास्त एव स्युर्न वाहोरात्रचारिणः ॥				1195
अत्युष्णशीतवयूत्र लक्षयेत् ग्रहणानि च । फलं बुद्धोदयस्यैतत् सस्यानां च विनाशनम् ॥			1196
सुभिक्षं क्षेमवृष्टीनां ह्रा?सवृद्धिं विमिशिता । बुद्धोदयाः समाख्याताः दक्षिणोत्तरमध्यमाः ॥		1197
क्षेमारोग्यसुभिक्षेषु लक्षणा प्राकृता गतिः । संक्षिप्ता च विमिश्रा च शुभाशुभफलोदये ॥			1198
तीक्ष्णा घोरा च पापा च योगोत्पादमहात्मनः । एताश्चतस्रः सौम्यश्च दुर्भिक्षक्षेमलक्षणम् ॥			1199
शेषाद्यानि षड्र?क्षाणि चरन् वृष्टिं नियच्छति । यतः सुतो दक्षिणेन तथा वासववारुणे ॥				1200
ऐन्द्रवायव्यपूर्वेषु विचरन् भयकृद्बुधः । याम्योत्तरेषु धनिनां तथा धान्योपजीविनः ॥			1201
मार्गवत्प्रकृतिः सौम्यो मूले मुलफलो बुधः । अश्विन्यां वणिजो हन्ति चित्रायां शरदुद्भवः ॥			1202
रोहिणीश्रवणाग्नेयं ब्रह्मराशिनिषेविणम् । कालज्ञानविदः प्राहुर्बुधस्याबाधनाशनम् ॥			1203
हस्तोदितो मैत्र चा? मुशलोकाशलांशकृत् । विशाषा(खा?) मध्यगः सौम्यः सर्वसस्यविनाशनः ॥		1204
विशाखाषाढयोर्माघे पौषश्रावणयोस्तथा । बुधो न दृश्यते ये ऽन्ये सप्त तेषु न दृश्यते ॥			1205
यदि दृश्यस्त्वदृश्येषु सोमपुत्रो भवे दिवि । गवां सरमनावृष्टिं दुर्भिक्षं चात्र निर्दिशेत् ॥			1206
अन्योऽन्ययुद्धोदयास्त ? ? विक्रीडनात्मकम् । फलं बुधोदयप्रेक्षं ग्रहाणां संप्रवर्तते ॥		1207
गतयः प्राकृता मिश्रा संक्षिप्तास्तीक्ष्ण संज्ञिताः । घोरा पापा-?युतान्याश्च सप्तधामिर्बुधोत्तमः ॥			1208
क्रमात् स एतान् मासाद्वा चतुर्विंशत्यहानपि । द्वादशाहाच्च पक्षाच्च त्र्यहात् सद्यं च दृश्यते ॥			1209
आसामाद्व्याः शुभान्यास्तु पापं दृष्ट्वा परस्परम् । प्राप्तयोगान्तिकं धन्यांस्त्रीलोकान् पीडयेद्बुधः ॥		1210
इति वृद्धगार्गीये बुधचार समाप्तः ॥
प्रणम्य शिरसा गर्गं नारदो मुनिपुङ्गवः । मुखोपविष्टं पपृच्छ पार्श्वे हिमवतः शुभे ॥			1211
यो यं कर्षति सर्वात्मा सर्वसाक्षी प्रजापतिः । ज्योतिश्चक्रे रविः श्रीमान् शुभाशुभकरं नृणाम् ॥			1212
स कथं कुरुते लोके रश्मीन् स्वान्स्त्रिविधान् रविः । शीतोष्णमध्यमा?वसस्योषधिविवर्धनम् ॥			1213
भावाभावकरो नॄणांशुभान् वा यदि वाशुभान् । स तावृतौ च ये वर्णाः प्रशस्ता गर्भिताश्च ये ॥			1214
गतिः कतिविधाश्चास्य दक्षिणोत्तरतः शुभाः । अशुभा वा मुनिश्रेष्ठ किमात्मा च प्रभावतः ॥			1215
के के ते द्वादशादित्याः पद्यन्ते कश्यपात्मजाः । एकश्च उदयल्लोके दृश्य(न्)ते भूतभावनः ॥			1216
तस्य चारविधिं पुण्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः । किमेकस्तपते व्याप्य सर्वे वा मुनिपुङ्गवाः ॥			1217
एवं पृष्टो महातेजा नारदो न महात्मना । प्रणम्य भास्करं मूर्ध्ना व्याख्यातुमुपचक्रमे ॥		1218
आदित्यान् जनयामास पुत्रान् द्वादशकाश्यपः । तोषितः परया भक्त्या तपसा च तया विभुः ॥			1219
पुत्रास्तेजस्विनां श्रेष्ठास्तव नाम्नाति संज्ञिताः । सुराधिपतयः सर्वे भविष्यन्ति शुभा नराः ॥			1220
मित्रो ऽथ वरुणोधाता त्वष्टा पूषा तथार्यभा । इन्द्रो विष्णुर्भदो भानुर्विवस्वान् सविता तथा ॥			1221
य एष सविता नाम द्वादशः परिकीर्तितः । ब्रह्मणा सोम्यनुज्ञातस्त्रीन् लोकांस्तापयिष्यति ॥			1222
शुष्यत् कष्णं च शान्तं च मिश्रं वाप्यायनायते । एष विग्रहणं वर्षे वायुर्वायोश्च निग्रहः ॥			1223
अपामधिपति श्रीमांश्चोदितो ऽनेकरश्मिभिः । वाय्वग्निसहितो मेघात् स हि संवर्तयिष्यति ॥				1224
तत्र माच्छादयिष्यन्ति मेधाः सूर्ये समं ततः । तस्य संच्छादिताभ्रस्य मानोरमिततेजसः ॥			1225
उद्धतं रश्मिभिस्तोयं शिवं भुवि निरामयः । देवराजसुतः श्रीमान् पर्जन्यं पातयिष्यति ॥				1226
एकचक्रो द्विषट्तारः सप्ताश्वो ज्योतिरावृतः । दिव्यो वातजवः पुण्य उदयास्तमने रयः ॥				1227
विवस्वद्दत्ता मित्राद्या वसवो ऽष्टौ तथाश्विनौ । विश्वेदेवा गणा रुद्राः साध्याश्च स मरुद्गणाः ॥			1228
सषयो वालखिल्याश्च गन्धर्वाप्सरसस्तथा । दिव्यै स्तोत्रैः स्तुवन्तस्तेजयिष्यन्ति च भास्करम् ॥			1229
तथा स्तोत्रैः स्तुतस्तेषां तेजसाप्यायितः प्रभुः । एष चैव सहस्रांशुः सर्वात्मा ज्योतिषांपतिः ॥			1230
दिवान्तरिक्षभौमे च निमित्तं वेदयिष्यति । ऋतून् संवत्सरान् मासान् विभजं नयनानि च ॥			1231
शुभाशुभकरं चारं तस्य वक्ष्याम्यतः परम् । गतिर्यः सर्वभीतानां नियच्छ सर्वतो जगत् ॥			1232
कालेनोदयते प्राच्यां कालेनास्तं व्रजत्यपि । जनयत्यथ सस्यानि कालेन च नियच्छति ॥				1233
बीजान्योषधयो नद्यत्सस्मात् सर्वं दिवाकरात् । ग्रहाणामालयः सूर्यो ग्रहाणां सर्वसाधनः ॥			1234
ग्रहाणां प्रवरः श्रीमानादित्यो लोकभावनः । वसुर्यदर्को भजते शुभं वा यदि वाशुभम् ॥			1235
ग्रहास्तदनुवर्तन्ते वपुर्यत्तु फलाश्रयम् । सर्वात्मा ज्योतिषां श्रेष्ठो रविस्तेजोमयो व्ययः ॥			1236
सृजत्युष्णं च शीतं च मिश्रं वाप्ययने तथा । उदग्दक्षिणतो गच्छन् षड्विधां गतिमाश्रितः ॥			1237
तिर्यदूर्ध्(व्)अमधर्माणां नक्षत्रपथिगामिनाम् । मण्डलाच्च गतिं कुर्वन्नेवमत्यान् दिवाकरः ॥			1238
तिर्यग्गच्छति काष्ठायामूर्धं गच्छति चोदितः । प्रीतिराशिमतिक्रम्य कर्णेन गच्छति भास्करः ॥			1239
अस्तं गच्छन्नपि रविर्नक्षत्रं भानु गच्छति । उदयास्तमने देवैः श्रूयते च दिवाकरः ॥				1240
शुभाशुभकरं नॄणां निमित्तं वेदयिष्यति । ततः समगवां सूर्यः सुवर्णपथगामिनाम् ॥			1241
पक्षिणां वेदयित्येव ते भूमौ श्रावयन्त्यधः । तस्मात्तेजोमयः सूर्यः सर्वाब्दप्रभवो व्ययः ॥			1242
शुभाशुभकरं सर्वं ग्रहनक्षत्रसंज्ञितम् । अन्तरिक्षं च भौमं च सर्वं सृजति भानुमान् ॥		1243
एष वायुः शशी कालो धाता विष्णुः प्रजापतिः । तेषदकारो वषदकारो यज्ञो ऽग्निर्वरुणो यमः ॥			1244
सर्वात्मा च महात्मा च स्तूयते ज्योतिषांपतिः । दर्शामयक्षुराद्यैश्च मैत्रैराथर्वणैस्तथा ॥			1245
कृते युगे षट् त्रेतायां द्वापरे ऽथ कलावपि । एष मूर्तिः सहस्रांशुस्तपते भूतभावनः ॥			1246
प्राक् प्रश्चाद्दक्षिणो देव बहुमूर्तियुगक्षये । त्रीन् लोकान् संहरत्येष तस्मात् काल इति स्मृतः ॥			1247
उत्तरां दक्षिणां चैव काष्ठां सर्वान् दिवाकरः । प्रकृतिस्थः शुभं कुर्याच्छिशिराद्याद्यृतू सदा ॥			1248
कलालवतिमेषाद्यैर्मुहूर्ते नवमे रहः । शुक्लकृष्णौ तथा पक्षौ मासर्त्वयनवत्सराः ॥			1249
आदित्यात् स प्रवर्तन्ते ततशुक्ला रजो ऽनिलाः । विद्युन्मेघा हिमं वर्ष-?रशनिस्तारयत्नतः ॥			1250
स्निग्धाश्च प्रतिपूर्णाश्च शुक्लाश्चात्यन्तगामिनः । रश्मयो ऽर्कस्य शस्यन्ते याश्च मञ्जिष्ठपीतकाः ॥			1251
विस्तीर्णगुरवो ह्रस्वा लोहिता धूमसन्निभाः । विवर्णाश्चैव रूक्षाश्च रश्मयो ऽर्कस्य गर्हिताः ॥			1252	
शीतोष्णमध्यमाश्चैव मयूषान् कुरुते रविः । विभागं बहुधा तेषां निबोधगदतो मम ॥			1253
विसर्गादानयोर्नित्यं दीप्ताः सूर्यस्य रश्मयः । शरद्वसन्तयोर्मध्या शीतांश्चात्यनयाः स्मृताः ॥			1254
प्रावृष्युष्णतरा ग्रैष्मो वासन्ताः शारदास्तथा । हेमन्तशिशिराः शीता मासैः सर्वान् ?काः पृथक् ॥			1255
दिने दिने च शीतोष्णं सृजत्याविःकृतो रविः । कलालवनिमेषाश्च मुहूर्तनवमैस्तथा ॥				1256
एतत् तमःसृजत्येष सस्यौषधिरस?मान् । ऋतूनां सविता देवस्तेषां वक्ष्यामि लक्षणाम् ॥			1257
श्रविष्ठादीनि चत्वारि पौष्णार्धं च दिवाकरः । वर्धयन् सरसस्तिक्तं मासौतपतिशैशिरे ॥				1258
रोहिण्यां तानि विचरन्त्यौष्णो वाद्यानि भानुमान् । मासौतपतिवासन्तौ कषायं वर्धयन् रसम् ॥			1259
हेमन्ते शिशिराख्ये च वरुणस्य रसानुगाः । भवन्ति रश्मयः शीतास्तापयन्तो रसातलम् ॥			1260
आपः सन्तापितस्तौति मुञ्चत्यौबाष्प?मुल्वणम् । ऊर्ध्वकोपाअग्निनाभस्मी भवन्ति वड?वा मुखे ॥			1261
उडुपत्यावधं शीतं वगेन गिरिमूर्धसु । हेमन्ते शिशिरेणैव पातयन्ति समं ततः ॥				1262
सर्वा वातानि विचरन् सौम्याद्यानि तु भानुमान् । ग्रैष्मिकौ तपते मासौ कटुकं वर्धयन् रसम् ॥			1263
सावित्रान्न्न्यापि विचरन् सर्वान् गद्यानि भास्कर? । वार्षिकौ तपते मासौ रसमम्लं विवर्धयेत् ॥			1264
मित्रादीन् पथ चत्वारि ज्येष्ठवंशदिवाकरः । शारदौ लवणाख्यं च तपत्याप्याययन् रसम् ॥			1265
ज्येष्ठावादीनि चत्वारि वैष्णवाद्यानि भास्करः । हेमन्ते तपते मासौ मधुरं वर्धयन् रसम् ॥			1266
अभिरिच्योत्तरं पुण्यं पश्चिमां पश्चिमोत्तराम् । ऐशानीं च दिशं प्राच्ये वेगेनापकरिष्यति ॥				1267
तद्धिमं वहति प्राप्य पत्रपुड्पतृणोलपान् ।   
जनयन् देहिनां देहान् तरुपत्राणि शातयन् ॥			1268
आपो भवन्ति भूयश्च प्राप्ते ऽर्के दक्षिणायनम् । देवमायाति गृह्यैषा स्वयंभी विहिता पुरा ॥				1269
शिशिरा नाम गिरयः कौवेरीं दिशिमाश्रिताः । पुष्पाणि जनयंस्तत्र हिमजानि-?विशन् रविः ॥			1270
भवन्ति वायवः शीता हिमदग्धा समं ततः । दारुणानि निमित्तानि सेवमानस्य तान् गिरीन् ॥				1271
यः सेवमानः सततः रविशीतेन देहिनः । शातयन् जरयंश्चैव शिशिरस्तेन संस्मृतः ॥			1272
पत्रपुष्पफलोपेतां विचरैः संप्रनादिताम् । पादपाच्छोदयत् सूर्यः सस्यौषधिविवर्धनः ॥			1273
वातानां सुरभीन् गन्धान् षट्पदैरनुनादितान् । पुष्पैश्चित्रां महीं कुर्वन् रसयन् मृगपक्षिणः ॥		1274
घारानि पातैर्नैदाघसस्यं वेगेन वर्धयेत् । नात्युष्णं नातिशीतं चरविस्तपसिमाधवे ॥				1275
नित्योत्सवप्रमुदितानराशीतोष्णवर्जिताः । वसन्त्यस्मिन् कृतो यस्माद्वसन्तस्तेन सस्मतः ॥			1276
कौबेरीं तु दिशं प्राप्य परां काष्टां दिवाकरः । निर्दयं दहते व्याप्य मध्यं दिनगतस्तदा ॥			1277
उदपानतडागांश्च नदीप्रस्रवणानि च । दीप्तमूर्तिः सहस्रांशुः संक्षिप्तहिम एव च ॥			1278
संहृत्यसस्यनैदाद्यं शोषयन् स नृणो लयम् । जगत् ग्रीष्मे प्रवृत्ताग्रैः पिबत्यग्रैरसोबलैः ॥			1279
गत्वोत्तरां परां काष्ठां निवृत्तिः प्राणिनां भृशम् । नियतं दहती वात्मा निदाघा?स्तमयः स्मृता ॥			1280
कुजानां जनसङ्काशैर्मेघैः कालैः समं ततः । कदं स्वार्जुनगन्धाद्यं वारिमुञ्चन्ति शीतलम् ॥			1281
धाराशब्दनिपातैश्च हर्षयन् मृगकार्षकान् । नदीश्च संविषाः कुर्वन् कोपयंश्च मरीमृगान् ॥			1282
स्वेदोष्मणा नरान् बाधन् वर्षमुतपतेरपि । यस्मादृतुवरे तस्मिन् वारिपूर्णबलाहकैः ॥				1283
पातयत्यनिलं वर्षे तेन वर्षा इति स्मृताः । पुत्रपुष्पफलोपेतान् हृद्यो (ऽ)मलजलाकुलान् ॥			1284
कुर्वन् वसुमतीयुग्मैरुत्सवैश्च समं ततः । पद्मोत्पलदलैश्छन्मान् षट्पदान् प्रतिबोधयन् ॥			1285
मध्याह्ने तपयंस्तीक्ष्णां निशां कुर्वंश्च शीतलाम् । कोपयन् रश्मिभिर्दोषांस्तस्माच्छरदिति स्मृतः ॥			1286
यथा तपति हेमं ते तदुक्तं सर्वमेव तु । हिमजं जनयेत् पुष्पं सद्यः संपीड्य शारदम् ॥			1287
यस्मात् स दक्षिणां काष्ठां परांगत्वा दिवाकरः । अन्ते हिमं पातयति हेमन्तस्तेन स स्मृतः ॥			1288
शिशिरे ताम्रसङ्काशं कपिलो वापि भास्करः । वसन्ते कुङ्कुमप्रख्यो हरितः शस्यते रविः ॥			1289
ग्रीष्मे कपिलवैडूर्यसर्वरूपो जलाशये । शस्त्रं शरदि पद्माभो हेमन्ते लोहितप्रभः ॥			1290
एतत् स्वरुः प्रसविता विपरीतमतो ऽन्यथा । कोपयन् रश्मिभिर्देशान्यतः शरदि वर्तते ॥				1291
एवं क्रूरमृदुर्लोके वर्तयन्ति नरा भुवि । जीवेत् स शिशिरं भूयः क्रूरत्वाच्छिबिरादपि ॥				1292
शनैरिव रविः क्रित्य स्मद्वीर्यादिको नृषु । सर्वेष्वृतुषु पाण्डुश्च श्वेतवर्णश्च शस्यते ॥			1293
यक्ष्माग्रीष्मौ च विज्ञेयौ विसर्गादानिकानृतून् । वसन्तशरदौ चैव मध्यमौ परिकीर्तितौ ॥			1294
हेमन्तशिशिरौ श्रेष्ठौ नृणां वासन्तिकानृतून् । दुर्बलाः प्राणिनः सर्वे विसर्गादानयोस्तथा ॥			1295
मध्ये च सबलाश्चैव श्रेष्ठाश्चाद्यं तयोः स्मृताः । चय ? कोशप्रशमाः पित्तादीनां यथाक्रमम् ॥			1296
करोति सविता देवः षट्स्वन्तेष्वृतुक्रमात् । क्षयो भवति पित्तस्य स्वे दोषाभ्यां जलागमे ॥			1297
कुप्यते शरदि क्षिप्तं हेमन्ते सममेति च । हेमन्ते शिशिरे चैव भवन्ति श्लेष्मणश्च सः ॥			1298
हेमन्ते कुप्यते (ऽ)त्यर्थं ग्रीष्मे शान्तिं नियच्छति । ग्रीष्मे नृणां तु दौर्बल्याद्वायोर्भवति सञ्चयः ॥			1299
कुप्यते स हि वर्षासु शरत्काले प्रशाम्यति । एवमृतुषु मा?सैर्वा वातपित्तकफैर्नृणाम् ॥			1300
परस्परं हि संयुक्तैर्व्याधीन् विसृजते भृशम् । व्याधीनां शमनार्थं च वीर्यं विसृजते पुनः ॥			1301
मासौषधिपयोत्रेषु तथैव मधुसर्पिषा । मणिशस्त्रौषधिद्रव्यैर्यज्ञहोमैः पृथग्विधैः ॥		1302
बलिभिर्दीपपुष्यैश्च विविधैः पानभोजनैः । एतैः प्रयोगकुशलाः प्रयोगैः शस्त्र चक्षुषः ॥			1303
शमयन्ति नृणां रोगान् सूर्यवीर्यसमुद्भवान् । त्रयोदशे पुनर्मासि यथा तपति तच्छृणु ॥				1304
युगार्धे च युगान्ते च कुर्वन्नधिकमासकौ । तयोरेव च तद्रूपं मासयोः संश्रितः पृथक् ॥			1305
रात्र्या दक्षिणतो वृद्धिर्दिनवृद्धिस्तथोत्तरे । परांशे न भवेदेकमुदग्दक्षिणयोस्तथा ॥			1306
सविता ज्योतिषां श्रेष्ठस्तस्य रूपैः पृथद्विधैः । निमित्तानि च दृश्यन्ते तेषां वक्ष्यामि लक्षणम् ॥			1307
विवर्णो भूमिवर्णो वा दृश्यमाणो भयावहः । रजताभिप्रभः क्षेम्यः श्यावो मत्स्याह्निनस्ति च ॥			1308
भस्माभस्नि?धविमलो रश्मिमाली प्रजाहिताः । धूम्रवर्णस्त्वनावृष्ट्यै नित्यं भवति भास्करः ॥		1309
ऊर्ध्वदण्डस्तथादित्यो यदा वाजटिली भवेत् । जनमारेण वैरेण प्रजाः समुपतापयेत् ॥				1310
रश्मिमाली सदा स्निग्धाः समन्तात् परिमण्डलः । पूरयन्निव चाकाशं तदा भानुः प्रजाहितः ॥			1311
क्षेमं विकुक्षिलं विद्यात् स्थाली पिठरसंस्थिते । संक्षिप्ते क्षीयते लोको दुर्भिक्षं वज्रसंस्थिते ॥			1312
आदित्यः सर्वतः छिद्रो द्विधा वा यदि दृश्यते । राज्ञां मृत्युं विजानीयादथ वा देशवद्रिवम् ॥			1313
शिरीषपुष्पसंकाशः सवितावार्षिको भवेत् । निःप्रभो जनमारः स्यात् घटसंस्थे क्षुधा भयम् ॥		1314
घृतमण्डनिभे क्षेमं रूप्यवर्णे च भास्करे । ताम्राभे रुधिराभे वा मघशस्त्रप्रकुप्यते ॥			1315
खण्डच्छिद्रे विन्दश्यन्ति भूमिपालाः समं-?ततः । बलानि सद्यो नश्यन्ति हुन्दु? संस्थानसंस्थिते ॥			1316
उलूकसंस्थिते भानौ अपस्मारभयं भवेत् । शकटाकतिसंस्थने देशबङ्गं विनिर्दिशेत् ॥				1317
तोरणाकृतिसंस्थाने पुरनाशं विनिर्दिशेत् । छत्रसंस्थानसंस्थाने विन्द्याद्देशविपर्ययम् ॥		1318
कबन्धाकृतिसंस्थाने महासङ्ग्राममादिशेत् । वेपने पुरुषे चैव सस्यनाशं वदेद्बुधः ॥			1319
ध्वजअप्रतिनिभे चैव सद्यः सङ्ग्राममादिशेत् । गर्भाः सद्यो विनश्यन्ति विलग्नाकृतिसंस्थिते ॥			1320
विरश्मिविकृते चैव राज्ञां मृत्युं विनिर्दिशेत् । पुरुषाकृतिसंस्थाने भास्करे रुधिरप्रभे ॥			1321
भूमिपालसहस्राणां भूमिः पिबति शोणितम् । भाषकीलसवर्णाभे सर्वतो लोकसंक्षयः ॥			1322
युगान्ते कालकग्रस्ते शस्त्रे कोपाय निर्दिशेत् । एवमन्यैस्तथा ग्रस्तैराहुपुत्रैस्तथा-?बलैः ॥			1323
कालकेन च संसृष्टस्तदेव कुरुते फलम् । विविधेन तु वर्णेन यदा दृश्येत भास्करः ॥			1324
परस्परं विनश्यन्ति ते देशा येषु दृश्यते । कृष्णो रुधिरवर्णश्च पीतवर्णश्च भास्करः ॥			1325
येषु देशेषु दृश्येत तेषां स्पर्शेण भास्करः । वैडूर्यवर्णः कृष्णश्च बभ्रुवर्णश्च भास्करः ॥		1326
त्रिविधो दृश्यते वर्णस्तत्र विद्यात् महाभयम् । श्वेतवर्णः सुवर्णाभो हीनवर्णश्च भास्करः ॥			1327
पांशुवर्णेन दृश्यन्तो ते दोषा येषु दृश्यते । रजभेन्द्रकपोताभः शुकपत्रनिभस्तथा ॥			1328
अनग्निना विनश्यन्ति ते देशा येष्य् दृश्यते । मयूरचन्द्रिकाभो वा यदा दृश्येत भास्करः ॥			1329
पूर्णे द्वादशमे वर्षे तदा देवः प्रवर्षति । एवमन्यैस्तथा वर्णैर्मिश्रैयो मान्तिको रविः ॥			1330
श्वेतः श्रीषण्डवर्णो वा पद्माभो रूप्यसन्निभः । वैडूर्यघृतवर्णाभो हेमाभश्च दिवाकरः ॥			1331
वर्णैरेभिः प्रशस्तः स्यान्महास्निग्धः प्रतापवान् । भावतः सर्वसस्यानां क्षेमारोग्यसुभिक्षदः ॥			1332
शङ्खचूर्णनिकाशेन रजसा संवृतो रविः । राज्ञो विजयमाचष्टे वृष्टिं जनपदेषु च ॥				1333
बन्धू जीवनिकाभेन तपनीय निभेन वा । उदये रञ्जसा सूर्यः सवृतः शस्त्रमावहेत् ॥			1334
अयने सुप्रभः स्निग्धः सद्यो यदि दिवाकरः । सुवृष्टिं च सुभिक्षं च योगक्षेमं च निर्दिशेत् ॥			1335
यदा निवृत्तेदप्राप्तः श्रविष्ठामुत्तरायणे । अश्लेषां वा यदा प्राप्तस्तत्र विद्यान्महद्भयम् ॥			1336	
अनिवृत्तसमे वापि निवृत्तिः? सस्यते रविः । त्र्यशीतिं शतम? तु सममावर्तते रविः ॥				1337
उदयास्तमये यत्र हन्या?दुल्का दिवाकरः । प्रज्वलन्ती तदा राजा क्षिप्रं शस्त्रेण वश्यति ॥			1338
तमः परिघसम्बोधः सूर्यस्यास्तमनोदयः । तीव्रत्रीतं च निःशस्त्रं तत्र विद्यादुपस्थितम् ॥			1339
पीतः परिघसम्बोधः सूर्यस्यास्तमनोदयः । अन्तिमं जनितं घोरं व्याधिं वेदयले भृशम् ॥			1340
रक्ते नीले च ताम्रे च शुष्कपत्रनिभे तथा । अवृष्टिः शस्त्रकोपश्च क्षुधा मृत्युशच जायते ॥			1341
कृष्णः परिघसम्बोधः सूर्यस्यास्तमनोदये । सुवृष्टिं च सुभिक्षं च योगक्षेमं च निर्दिशेत् ॥			1342
ऐन्द्राग्नी तु रवेः पूर्णा सन्ध्या रौद्रां तु पश्चिमाम् । अथ चन्द्रमसोर्मध्य उभे वरुणदैवते ॥			1343
आदित्यवं लयावल? नक्षत्रं पर्थ?यागतम् । तेजसा रक्षितं भानोर्नान्यः पीडयते गृहः ॥			1344
ग्रहोपसृष्टं नक्षत्रं सवितुर्योगभागतम् । विशोधयति तत् पापं तुषाग्निरिव काञ्चनम् ॥				1345
इति गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे आदित्यचारः समाप्तः ॥
विप्रं प्रेम्लां दिशं याम्यां नाशायाश्रमजघ्नुषा । रुक्षतोयाश्रतश्चारं शृण्वागस्त्यस्य तस्य तु ॥			1346
नार्कं ग्रहर्क्षसंयोगैश्चरितस्तस्य विद्यते । सो ऽद्विषष्ठजले प्राप्यमासानुदयते सदा ॥				1347
पुष्योद्गारिण्ययामार्गे खं जरीटकदर्शने । उदयत्यश्वयुक् शुक्ले कुर्वाणो निर्विषं जलम् ॥			1348
शङ्खकुंदेन्दुगोक्षीरमृणालरजतप्रभः । शस्तस्यादुदितो ऽगस्त्यः सोषम्य बहुवर्षदः ॥			1349
वैश्वानरास्थप्रतिमो मांसशोणितकर्दमैः । रणैर्भयैश्च विविधैः किंचिच्छेषयते प्रजाम् ॥			1350
तारा वैडूर्यशङ्काशे शाण्डिली दक्षिणे पथि । स्थूलतेजोमयिरक्ता पूर्वतो ऽङ्गिरसः सुतः ॥			1351
सूक्ष्मा पश्चिमतश्चापि सुबाला नाम तारकाः । उपयैरावणपदं सुसूक्ष्माः पञ्चतारकाः ॥			1352
दृष्टपूर्वेण शाण्दिल्यक्षेमादामन्दवर्षकृत् । पश्चाच्च बहुवर्षी स्यात् सस्यसम्पत्करश्च सः ॥			1353
तेजोवतीमतिक्रामेत् सुवर्णो वामहाग्रहः । मूलानां वैशसं कुर्यात् सुबला विषये ऽपि वा ॥			1354
विचरन् नातिचारः स्याद्गच्छेद्गजपथादथ । ऊर्धघोरमनादेश्य अनावृष्टिभयं भवेत् ॥			1355
नीचोदितश्चरं नंचेद्व्याध्यनावृष्टिशस्त्रकृत् । उदयाक्षिप्रमारोहेद्धान्यार्घः स्यात् तदा महान् ॥			1356
दृष्टोद्यायो (ऽ)शिशुं हन्या द्वितीये तत् सुभिक्षकृत् । तृतीये गोपशुग्न स्याच्चतुर्थे शूद्रपीडिनः ॥				1357
पञ्चमे स्युरुजास्तीव्राः षष्ठे हन्यात् तपस्विनः । सप्तमे प्रबलाश्चौराः सौषम्यं कुरुते ऽष्टमे ॥			1358
नवमे रोहिते सस्यं नृपाणां दशमे जयः । एकासशे कालचरा हन्यान्नाविकशिल्पिकान् ॥				1359
द्वादशे स्यादनावृष्टिभयं विन्द्यात् त्रयोदशे । चतुर्दशे विनश्यन्ति राष्ट्राणि नृपपीडया ॥				1360
परमश्रूयते तस्य पौर्णमास्यां प्रशस्यते । चारमेवमगस्त्यस्य लक्ष्य ब्रूयाच्छुभाशुभम् ॥			1361
अगस्त्यचारः ॥
ऋषिरन्तरचक्रं तु शुक्रं पपृच्छ नारदः । जिज्ञासुस्तत्त्वतः शास्त्रं विविधं नृफलोदयम् ॥			1362
इति पृष्टः स भगवान् सर्वज्ञो मुनिसत्तमः । तस्मै प्रोवाच भगवान् शकुनानां विचेष्टितम् ॥			1363
यथा वदनुपूर्वेण ब्रह्मप्रोक्तं सनातनम् । प्रत्यक्षतत्त्वयुक्तानां नारदो मृगपक्षिणाम् ॥			1364
सूर्यात्मनोरन्तरेण तस्माद(व/य)नगो रविः । तस्मादनन्तरं रक्तं दिक्षु सम्परिवर्तमम् ॥			1365
जयिषिणो नरेन्द्राणां नियते विविधद्बलैः । निशामयेत दैवज्ञः शकुनानां विचेष्टितम् ॥			1366
मृगाणां प्रथमं श्रुत्वाशुनामपि च भाषितम् । उत्थानं निधनं चैव सर्वं ब्रूयाच्छुभाशुभम् ॥		1367
रस्यापुरस्ताद्गच्छन्त्यपृष्ठतो व्याहरेत वा । वामतो यशबाशान्तसमरं प्रवदन्ति ते ॥				1368
पुरस्ताद्दक्षिणा येषु विजयं तेषु निर्दिशेत् । तथैव पृष्थतो विद्यादर्थिने विषमोत्तरम् ॥			1369
पुरस्ताद्दक्षिणाये स्युर्मृगाः शाकुनिभिः सह । कर्णतश्च समा ये स्युः साहित्यं वेदयन्ति ते ॥			1370
अन्तरचक्रे प्रथमो ऽध्यायः ॥
सामान्यानां नरेन्द्राणामैन्द्री-?दिक्षु विधीयते । आग्नेयी सर्वशिल्पानां तथा ये चाग्निजीविनः ॥				1371
महामात्राः पुराणाश्च याम्ये वैश्याश्च संश्रयः । नैऋता लेखहन्तारो विधवाः सपुनर्भवाः ॥			1372
वारुणी वरुणो भर्ता नरा ये चांबुजीविनः । श्वापद्याः सर्वपशवः शूद्राश्च विविधाः श्रिताः ॥			1373
ब्राह्मणाश्च गृहस्थाश्च सौम्यां दिशमुपश्रिताः । ब्राह्मी दिशं लिङ्गितश्च ये चोच्चावृत्तमाश्रिताः ॥			1374
द्वितीयो ऽध्यायः ॥
ऐन्द्रश्चेच्छकुनो दीप्तः खरं प्रत्याहरेद्यदि । अभ्यासे तत्र जानीयात् घोरं भयमुपस्थितः ॥			1375
अश्वत्थदीप्तवृक्षेषु वासेत चितिभिस्तथा । तत्र घोरभयं ज्ञेयं परचक्रमुपस्थितम् ॥			1376
राज्ञश्च पुरुषस्तत्र सेनानी वर्तते महान् । सङ्ग्रामश्चात्र विपुलो न चिरेण भविष्यति ॥				1377
आग्नेयः शकुनिदीप्तः खरं प्रत्याहरेद्यदि । परश्चक्रेण विज्ञेयः क्षिप्रं तत्र समागतम् ॥			1378
रथकृत् स्वर्णकारो वा कदारो वा पिनायकः । भविष्यत्यमरो वापि नेता शूद्रो ऽग्निजीविनः ॥				1379
याम्यश्च शकुनो दीप्तः खरं प्रत्याहरेद्यदि । अभ्यासे तत्र जानीयात् घोरं भयमुपस्थितम् ॥			1380
श्मशानान्यथ गोष्ठाश्च ग्रामधान्यानि यत्र च । आशु तत्रेष्यति बलं परेषामभिनिर्दिशेत् ॥				1381
महामात्राश्च सेनानी वैश्यो वात्र भविष्यति । अत्रापि च विजानीयाद्विमर्दं प्रत्युपस्थितम् ॥			1382
नैऋतः शकुनो दीप्तः खरं प्रत्याहरेद्यदि । अभासे तत्र जानीयाद्घोरं भयमुपस्थितम् ॥			1383
इङ्गुदाश्च बदर्यश्च कटकारास्तथापरे । यत्र वृक्षाः प्रदृश्यन्ते ज्ञेयास्तत्र भयागमः ॥			1384
क्षत्रियत्वब्रुवाणश्च तत्र सेनापतिर्भवेत् । मरणं वापि शौर्येण युक्तो नृपति पूजितः ॥			1385
वारुणः शकुनो दीप्तः खरं प्रत्याहरेद्यदि । अभ्यासे तत्र जानीयाद्घोरं भयमुपस्थितम् ॥			1386
यत्र नद्यस्तडागानि पल्वलानि सरांसि च । पलिनः पुष्पवन्तश्च वृक्षास्तत्र भयं वदेत् ॥			1387
सेनापतिश्चात्र वणिक्यरचक्रे भविष्यति । अपरो वा जलाजीवः सेनानन्ता भविष्यति ॥				1388
वायव्यः शकुनो दीप्तः खरं प्रत्याहरेद्यदि । अभ्यासे तत्र जानीयाद्घोरं भयमुपस्थितम् ॥			1389
शूद्रस्तत्र भवेन्नेता म्लेच्छो वापि तथापरः । गिरयः पर्वताभूश्च विषया यत्र लक्ष्यते ॥				1390
तत्र सेनानिमामेनां परेषामभियास्यति । परस्परकृताच्चात्र सङ्ग्रामस्तु मलो भवेत् ॥			1391
सौम्यस्तु शकुनो दीप्तः खरं प्रत्याहरेद्यदि । अभ्यासे तत्र जानीयाद्घोरं भयमुपस्थितम् ॥			1392
क्षीरिणः श्वेतपुष्पाश्च वृक्षा यत्र फलान्विताः । श्वेताभूदर्थधानानि वृक्षाश्चौदुम्बरस्तथा ॥			1393
तत्र सैन्यं प्रदृश्येत परेषामिति निश्चयः । सेनापतिर्ब्राह्मणश्च तत्र सैन्यैर्भविष्यति ॥			1394
ऐशानः शकुनो दीप्तः खरं प्रत्याहरेद्यदि । अभ्यासे तत्र जानीयाद्घोरं भयमुपस्थितम् ॥			1395
वृक्षाः स्वादुफला यत्र तपस्वीनां तथाश्रमाः । तस्मिन् देशे भयं विन्द्यात् तस्याश्वैश्च परैर्युधि ॥		1396
द्विजश्च लिङ्गापगतस्तत्र सेनापतिर्भवेत् । इत्यध्वनिमया प्रोक्तो योगक्षेमो दशोचितः ॥			1397
इति तृतीयो ऽध्यायः ॥
ग्रामे प्रविशते यत्र व्यावहरेच्छकुनो मृदुः । ऐन्द्रश्चातो विजानीयाद्दर्शनं राजपौरुषम् ॥			1398
अशनं शालयस्तत्र मांसानि विविधानि च । परिवेशे च योषात्र ससुवर्णा भविष्यति ॥				1399
ग्रामं प्रविशता यस्य व्याहरेच्छकुनो मृदुः । आग्नेयस्तत्र जानीयाद्दर्शनं शिल्पिनो गृहे  ॥				1400
उपदिग्धेन सूपेन नक्तं शाल्पोदनं भवेत् । हिरण्यालंकृता चात्र परिवेष्टी भविष्यति ॥				1401
ग्रामे प्रविशतो याम्य व्याहरेच्छकुनो मृदुः । यस्य प्रशान्तौ जानीयाद्दर्शनं वैश्यसंश्रितम् ॥			1402
कृशरेण भवेच्चात्र तिलाः शाकोदने नवा । न प्रहृष्टा परिवेष्टी कृष्णसर्पो भविष्यति ॥			1403
ग्रामं प्रविशतो यस्य व्याहरेच्छकुनो मृदुः । नैरृतस्तस्य जानीयात् दरिद्रगृहभोजनम् ॥				1404
क्रूरदोषो भवेत् तत्र नारी च परिवेषिका । नारी रूपवती सा च शीसलोहविभूषिता ॥				1405
ग्रामं प्रविशतो यस्य व्याहरेच्छकुनो मृदुः । सौम्यः प्रशान्तो जानीयादन्नं ब्राह्मणसंश्रयात् ॥		1406
गोरसैर्विविधैरन्नै भविष्यति सुसंस्कृतम् । दिव्याम्बरधरा चात्र प्रमदा परिवेष्यति ॥				1407
ग्रामं प्रविशतो यस्य व्याहरेच्छकुनो मृदुः । वैश्यान्नं तत्र जानीयादुंछवृत्तिषु भोजनम् ॥			1408
नैवारमशनं तत्र वेत्थं चाप्यपरं शुचि । अपि च काशायब्राह्मणी परिवेष्यति ॥					1409
एवमन्नानि बद्धानि शकुनानां विचेष्टितम् । शास्त्रोक्तैर्दिक्षुसर्वासु ग्रामेषु नगरेषु च ॥			1410
अन्तरचक्रे चतुर्थो ऽध्यायः ॥
वेगेन व्याहृते दीप्ते फलं यः परिपृच्छतः । फमिष्टमनिष्टं वा मम किं संप्रतं भवेत् ॥		1411
स दैवज्ञेन च व्यक्तसु च कृत्यमुपस्थितम् । यद्राजपुरुषाधीनं प्राप्तव्यमचिरात्वया ॥			1412
आग्नेये शकुनो दीप्तः फलं यः परिपृच्छति । स वाच्यः स्वर्णनाशस्ते सुमहान् प्रत्युपस्थितः ॥			1413
सुवर्णकारसक्तं च तथा कार्यं भविष्यति । अग्निजीयेषु चान्येषु लोहनाशश्च ते ध्रुवम् ॥				1414
याम्यं प्रव्याहृते दीप्ते यः फलं परिपृच्छति । फलमिच्छामि विज्ञातुं मम किं संप्रतं भवेत् ॥		1415
स वाच्यो व्याधितो व्याध्या शीर्षव्याधिर्भविष्यति । अनुषङ्गश्च भूतेत्थं चक्रवर्ती भविष्यति ॥			1416
किं त्वं पृच्छसि मां भूयो गच्छ धर्मार्थसिद्धये । वायव्ये शकुने दीप्ते यः फलं परिपृच्छति ॥			1417
स बाधोघप्रदुष्टान्ते भार्यागोनाश एव च । सौम्ये तु शकुने दीप्ते यः फलं परिपृच्छति ॥			1418
स वाच्यः संवितार्थस्ते यशोनाशं गमिष्यति । कर्तुकामो ऽसि पित्र्याणि पुष्टिकर्मयुते रविः ॥				1419
ईदृशं हृदिते सर्वं माङ्गल्यं परिवर्तते । ईशाने शकुने दीप्ते यः फलं परिपृच्छति ॥				1420
स वाच्यः सह संबद्धः सर्वार्थः सन्न शिष्यति । इति चित्रमिदं प्रोक्तं लक्षणं शकुनेरिति ॥				1421
एतज्ज्ञेयं प्रयत्नेन य इच्छेत् सिद्धिमात्मनः ॥	 1422
इति अन्तरचक्रे पञ्चमो ऽध्यायः ॥
प्राङ्मुखे प्रस्थिते सार्थे यद्यैन्द्रः शकुनो भवेत् । तथान्तरखगो दीप्तस्तस्य वक्ष्यामि लक्षणम् ॥			1423
सूर्योदयस्य वेलायां स सार्थो वधमर्च्छति । अवकाशे यथोक्तेन पूर्वमैन्द्री दिशं प्रति ॥			1424
वारुणश्च प्रतिब्रूयाद्यदि तत् क्षेममादिशेत् । राज्ञश्च पुरतस्याथ चक्राख्यो विनशिष्यति ॥				1425
युक्तश्चास्य बली धर्मं दक्षिणं पञ्चकालकम् । तस्य शृङ्गाख्यभङ्गेन शान्तमेव फलं भवेत् ॥		1426
पूर्वदक्षिणयोः सार्थे प्रस्थिते व्याहरेद्यदि । आग्नेयः शकुनो दीप्तस्तस्य वक्ष्यामि लक्षणम् ॥			1427
चतुर्भागे गते ऽह्नस्तु स सार्थो न भविष्यति । अवकाशे यथोक्तेन वेदितव्यं च तद्भयम् ॥			1428
वायव्यः प्रतिगृह्येत यदि ते क्षेममादिशेत् । यस्य स्यात् सबली धर्मः कुमुदाभो भवेद्यदि ॥			1429
तस्य चक्राख्यभङ्गस्तु सदा स्यादन्नजीविनः । अथापि रथकारस्य एतावन्निर्दिशेत् फलम् ॥				1430
अस्यामभिमुखे सार्थे प्रस्थिते व्याहरेद्यदि । मध्यं दिने गते तत्र बन्दं सार्थस्य तादृशम् ॥		1431
पूर्वोक्तमवकाशं च जानीयात् सार्थहिंसनैः । प्रतिगृह्यशुभं सौम्यं शकुनैः क्षेममादिशेत् ॥		1432
तत्र वैश्यस्य गोनीलं यत्र दक्षिणयुग्भवेत् । तस्य चक्रमथाक्षे वा तत्कृते विनिशिष्यते ॥				1433
नैरृताभिमुखे सार्थे नैरृतात् क्षेमाभावहेतू । दीप्तः खरं नाभिमुखं क्षिप्तं तत्र भयं वदेत् ॥		1434
इति चारेण चक्राख्येर्भज्यते च परस्परम् । क्षत्रियत्वं ब्रुवाणस्य कृष्णागौरिति निर्दिशेत् ॥			1435
यथोक्तमवकाशं च जानीयात् तत्र संभ्रमे । वंशानप्रतिगृह्णीयाद्यदि ते क्षेममादिशेत् ॥			1436
वारुणाभिमुखे सार्थे प्रस्थिते वारुणं वदेत् । अयराह्णे? खरं दीप्तं तत्र वक्ष्यामि लक्षणम् ॥			1437
रौद्रे मुहूर्ते सार्थो ऽयं पश्चिमे च भविष्यति । अवकाशो यथोक्तेन जानीयात् तत्र संक्रमे ॥				1438
यद्यैन्द्रः प्रतिगृह्णीयात् स खरमिति दारुणम् । शान्तं भवति तत् घोरं क्षेमसार्थे च निर्दिशेत् ॥			1439
पाटलस्य बलीवर्दसू स्याद्व्यवहारिणः । अक्षस्तत्र प्रभज्येत चक्रवत्ती च कर्मणम् ॥			1440
वायव्याभिमुखे सार्थे प्रस्थिते व्याहरेद्यदि । वायव्यः शकुनो दीप्तः प्रदोषे प्रधयेत् ॥				1441
पूर्वोक्तेषु च दोषेषु स सार्थो चधमर्हति । आग्नेयश्च स्र?तिवदेत् क्षेममर्मेत्येव निर्दिशेत् ॥			1442
चन्द्रस्य वापि पत्रे ऽस्मिन् कल्माषो गो भवेदथ । दक्षिणास्तत्र भज्येत चक्राक्षे च प्रतिस्तरेत् ॥			1443
सौम्यामभिमुखे सार्थे सौम्य एव यदा भवेत् । अर्द्व?मात्रचरं न दीप्त तत्रेदमति निर्दिशेत् ॥			1444
पूर्वं सङ्कल्पिते देशे स सार्थो न भविष्यति । दक्षिणे प्रतिगृह्णीयात् क्षेममित्येव निर्दिशेत् ॥			1445
तत्रोपक्रतुविप्रस्य शुक्ले दक्षिणयुग्भवेत् । अक्षं वातस्य भज्येत यं चारप्रवरेव वा ॥			1446
प्रागुत्तरेण सार्थस्य प्रयातस्य भव(वे?)द्यदि । ऐशानः शक्रुवो दीप्तस्तत्रैव प्रवदेत् फलम् ॥			1447
यथोक्ते शास्त्रतोद्देशः समर्थो न भविष्यति । नैरृत?श्चेत् प्रतिवदेच्छिवमित्येव निर्दिशेत् ॥				1448
यथावदी भवेदत्र कपिलो दक्षिणश्च सः । अक्षस्तस्य प्रभज्येत चक्रं वा भववा तथा ॥			1449
पित्तसार्थप्रयातेषु लक्षणानि पृथक् पृथक् । जन-इच्छा?स्त्रतो युक्ते निर्दिशेत्च्च बलाबलम् ॥			1450
अन्तरचक्रे षाष्टा?ध्यायः ॥
अत ऊर्द्धं प्रवक्ष्यामि भावसम्प्रेषणे विधिम् । यथा वदन्ति शकुना वार्तां चेव प्रचोदितः ॥			1451
नैरृतं शकुनं चैन्द्रे वदतं प्रतिगृह्यते । तत्र तत्र रविफलं विघात् तालपत्रनिवेशनम् ॥			1452
नरेन्द्रः पुरुषश्चात्र भविता लेखहारकः । राजकार्यार्थमुद्युक्तं क्षेमवादी भ(ं)वेच्च सः ॥		1453
यतश्च प्रतिगृह्णीयाद्दिशं तामभियोजयेत् । मुहूर्तं तं विजानीयात् ततो ग्रामे निवेदयेत् ॥			1454
आग्नेयो नैरृतो दीप्तं वदन्तं प्रतिगृह्णति । तत्राग्निजीविनं विद्याल्लेखहारकमागतम् ॥				1455
लेखहर्ता च विजे(ज्ञे?)यः क्षेमवादी प्रियंवदः । वैणवेषु च मन्त्रेषु स लेख(ः)? स्यान्निवेशतः ॥			1456
याम्यां तु प्रतिगृह्णीयान्नैरृतः शुक्रनो यदा (।) तालपत्रे विजानीयाल्लिखितं लेखमागतम् ॥				1457
पौराणिको वा दूतो वा वेश्यो वा लेखहारकः । समक्षेम्यो भवेल्लेख इति होवाच भार्गवः ॥			1458
नैरृतं शकुनं यश्च वारुणं प्रतिगृह्यते । आगन्तारं विजानीयाद्वणिजं लेखहारकम् ॥				1459
भूर्जुपत्रे च लिखितं लेखं तत्र गमिष्यति । क्षेम(?)वादी घ? पुरुषः स च लेखो भविष्यति ॥			1460
व्यवहारेण भगवान् क्षेमवादी भविष्यति । वारुणं शकुनं यत्र वायव्यं प्रतिगृह्णति ॥			1461
चर्मपत्रमयं लेखं शूद्रस्तत्र हरिष्यति । क्षेमवादी च पुरुषः स च लेखो भविष्यति ॥				1462
व्यवहारेण च गवां क्षेमवादी भविष्यति । तं च कालं विजानीघा? दिशश्च प्रवदेत् ततः ॥			1463
नैरृतं शकुनं यत्र सौम्यं प्रत्यभिभावाते । ब्राह्मणं तत्र जानीयाल्लेखहारकमागतम् ॥			1464
वस्त्रे च लिखितं लेखं विद्यात् तत्क्षेमवादिनम् । देशं दिशं मुहूर्तं च दृष्ट्वा तत्फलमादिशेत्(त?) ॥		1465
वारुणं प्रतिगृह्णीयान्नैरृतं शकुनं यदा । लिङ्ग?प्रसवतु?ष्टश्च तत्र स्याल्लेखहारकः ॥			1466
वायव्यविदले लेखो लिखितः संप्रविश्यति । ब्राह्मणक्षेमवादी च स लेखः संभविष्यति ॥			1467
दीप्तेष्वष्टो ममावेश्यां क्षेमं शान्तेषु निर्दिशेत् । मित्रेषु च भवेन्मित्रं निमित्तः शास्त्रतस्ततः ॥			1468
मुहूर्तानि दिशश्चैव विज्ञाय फलमादिशेत् । इति लेखनिमित्तेषु च जानीयाद्दिक्षु सर्वशः ॥				1469
मृगचक्रेण जानीयाद्दिक्षु सूर्यस्य या गतिः । त्रैकाल्ये च ततो ब्रूयात् पक्षिणां बलनिश्चयम् ॥			1470
एतदन्तरचक्र च प्रोक्तं तु ? च तत्त्वतः । यथा मे ब्रह्मणा प्रोक्तं तत्तु? ज्ञात्वा न प्रमुह्यति ॥		1471
एवमन्तरचक्रं च यो विजानाति नारद । स पूज्यः पार्थिवैर्विप्रो दैवज्ञो ब्रह्मवित्तमः ॥			1472
इति श्रीगाग्रीसंहितायां ज्योतिषशास्त्रे अन्तरचक्रं समाप्तम् ॥
दृशारंशा ? ? न्नाभसू?येनिमिरुचिप्रभं (।) सत्यकीत्यर्थ?धर्म श्रीमृगचक्रे निबोधत ॥		1473
नरशिवाभेरन्नकः । स्येनोभेभी तथैव सृक् ॥						1474
मार्जारोश्च तरोलूकगो-?जाविनक्तुलो विकः । वराहमूषकैणेयमयूरः क्रौञ्चवायसः ॥			1475
नर्तकाः शतपत्राश्चावाषारासः शुकप्लवाः । कलविंकाश्च कुरसवार्ध्रीनससमुद्भवा ॥			1476
हंसा बका बलाकाश्च ककाः पारावता गजाः । ये वान्ये प्राणिनः श्रेष्ठाः सत्यास्ते चेतरा मृगाः ॥		1477
श्रवणं दर्शनं चैव प्रादक्षिण्यं च शस्यते । हेगुदे ऽग्नितिवित्रासी खरभीमखराः शिवाः ॥				1478
मृगश्येनस्वरा भीमो भेरी विवमहा?स्वनः । शीतो ऽस्म?वातवर्षाणां व्याधिवित्तासितस्तथा ॥			1479
प्रतिक्कुष्ठप्रतितवे स वै भैरवको मृगः । वदत्येकस्वरेणैको बहुशो यदि वा सकृत् ॥				1480
भृशं वा यदि वा मर्ममेकसृगथ स स्मृतः । एतैस्तु षष्ठो व्यातास्ते सर्वे सव्यदक्षिणाः ॥			1481
दीना स्निग्धा रूक्षा क्षेमा रूक्षा शुभाशुभाः । दिशाख्या मृदवः क्रूरा दीप्ताः सर्वे भृशत्यशाः ॥			1482
रथान्तरावहताश्च दूरा सन्नः परस्परम् । ऐन्द्री पूर्वां दिशिं विद्यादाग्नेयीं पूर्वदक्षिणी (॥)			1483
यांयं दक्षिणतो विन्द्या नैरृती दक्षिणां पराम् । वारुणीं पश्चिमां विन्द्याद्वायव्या पश्चिमोत्तराम् ॥			1484
सोम्यमुत्तरतो विन्द्यादैशानीं पूर्वतोत्तराम् । क्षत्रियस्य तु पूर्वादिगाग्नेयीं क्षत्रियस्त्रियाम् ॥			1485
वैश्यस्य याम्या विज्ञेया वैश्यभार्या तु नैरृती । शूद्रस्य वारुणी ज्ञेया वायव्या शूद्रभार्यया ॥			1486
ब्राह्मणस्य च सौम्यादिगैशानी ब्राह्मणस्त्रियाम् । उदयो दीप्यते पूर्वा पूर्वाहरश्च दक्षिणाः ॥			1487
मधाह्ने दक्षिणा दीप्येदपराह्णे तु नैरृती । पश्चिमास्तमिते दीप्येद्वायव्या पूर्वरात्रिकी ॥				1488
सौम्या तु मध्यरात्रे स्यादैशानी तु प्रभो यवाम् । सम्प्राप्ता रागता भीता दीप्यन्ते त्रिविधं दिशः ॥			1489
व्याहरन्ते मृगास्तासु वेदधन्ती महत्फलम् । भयं वृ?त्तमती तायां दीप्तायां सम्मता नृगाः ॥		1490
अनागतायामागामि सद्यस्कमुदितासु च । ऐन्द्री दिशश्च राज्ञश्च दीप्ताप्नाहुरुपद्रवम् ॥			1491
अग्निश्चौराश्च जानीयादाग्नेद्येषु निबन्धिषु । शरीरघातं व्या?धिं च याम्यश्चाहु निबन्धिषु ॥			1492
ब्रूयात् राजपथावौरन्नैरृतेषु निबन्धिषु । दीप्ताद्यन्ताः प्रतीव्यां तु परचक्र तथोत्तरः ॥			1493
अथाहयन्ति मासा द्वाभ्यां वा यदि ता त्रिभिः । वारुणी दीप्तसम्भाषा क्षामा रूक्षा निभस्वराः ॥			1494
महद्भयं शीघ्रमाहुरुपद्रवां वातवर्षां (-?) भयं वन्धं वायव्यच्छेदभेदनम् ॥				1495
विदर्यति मृगाः शीघ्रं दीप्तोपान भृशस्वराः । सौम्या तु दीप्तनिधना बहवो यान्ति वै मृगाः ॥			1496
भयं ब्राह्मण पीडा वै/च? क्षिप्रमाहुर्मृगद्विजाः । ईशाना दीप्तनिधना दीप्तोत्थाना? भृशस्वराः ॥			1497
वर्षगोहरणं चैव पशुपीडां च निर्दिशेत् । दिक्ष्वा?नुपीर्वुआं प्रपीडां प्रोक्तामुत्तरदिक्षु च ॥		1498
यथोद्देशेन दीप्तासु शान्तासु च विपर्ययम् ॥	 1499
गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे मृगचक्रे प्रथमो ऽध्यायः ॥ ? ॥
नदीकूपतडागस्थाः पाण्डुघोषा महास्वनाः । ऐशानसौम्यवायव्या महावर्षं प्रचक्षते ॥			1500
वायव्येशानसौम्यं?द्रा वार्षिकाः पविता? मृगाः । आग्नेया नैरृता याम्या वारुणाश्चाथ वार्षिकाः ॥			1501
ह्र?यादावगरुडा गाग्रैविशेको ?द्या शिलोच्चये । वायव्यशस्त्रकोपाय मृगराहो वधाय वा ॥				1502
उक्तो शन्तो हसन्तो वा साद्धसाद्धितिदै तताः? । पूर्णवल्गु?स्वरा ह्य?ष्टाः प्रह?ष्टाः प्रियवादिनः ॥		1503
अप्रह?ष्टं विकूजन्ति क्षामरूक्षारुतस्वराः । शोचन्त इव नैरृत्यादीनाख्य?प्रियवादिनः ॥				1504
मृगचाषखरोलूका व्याहरन्त्यश्च नैरृताः । परे रौद्रे मुहूर्ते न बाह्यस्थो लभते पुरम् ॥			1505
वदत्येकमृगं सन्ध्यां दक्षिणोत्तरपश्चिमाम् । एकैके सेनसन्नाह्यं ब्रूयाद्युद्धमुपस्थितम् ॥			1506
नीचैरुदात्तं तु वार्णं? चारुदीर्घप्रकर्षिणः । मृगवः सुखनिर्घोषावहन्ते नाम ते मृगाः ॥			1507
उच्चैश्चूर्त्यन्ति? सम्भाषा हेतु हे त्रितिदारुणाः । क्रुद्धाश्चण्डद्रुता घोरा शीघ्रा रथतरा मृगाः (॥)		1508
अपयन्ति प्रकर्षन्ति फलं सर्वं शुभाशुभम् । भीमा नदी पुरग्रामैश्चिरगुप्ताश्च ये वने ॥			1509
वैरामिषमदान्ताश्च भवन्त्यल्पफला मृगाः । कुलदीप्ताः प्रहृ?ष्टाश्च सद्यस्कास्तन्निकर्षिणः ॥			1510
पक्षिकास्त्वतिशो ह्र?ष्टा हरे ग्रामाच्च मासिकाः । निःफला मासपक्षास्ते  मृगाः कुर्वन्ति सञ्चयम् ॥			1511
वारुणा बहवो दीप्ता देशप्राव्यवनायतम् । प्रयातस्याग्रतो राशेर्मृगः व्याहमहद्भयम् ॥			1512
अभयं चार्थसिद्धिं च ब्रूयाद्वास तु पृष्ठतः । वदन् वा यदि वा तूष्णीं पृष्ठतः पार्श्वतापि वा ॥			1513
सार्थस्यानुपथं वासे भयमाहुरुपस्थितम् । गच्छतश्चैव सार्थश्च मृगं प्रतिमुखो वदेत् ॥			1514
पर्यवस्थितमावष्टे वौरैः पथानमग्रतः । क्षामरूक्षा खराः शान्तो वदत् सार्थस्य पृष्ठतः ॥		1515
मघसच्चाह माचष्टे सद्यः कालेस्वपक्षतः । वित्तष्टे हे गुरुष्टेन? वार्हते नोपकर्षति ॥				1516
यत्र तत्रार्थमाचष्टे समिषं तत्र तु व्रजेत् । प्रतिसूर्यमिवादित्यं वाहरन्ति दिने मृगाः ॥			1517
दण्डासेनां विजानीयादविरात् समुपस्थितम् । सर्वदिग्भ्यः? समुत्थाय समन्तात् सर्वतो दिशम् ॥			1518
अशयन्तद्रवो द्विग्राघ्रन्ति ते भूपतिं मृगाः । शङ्खस्वना इ?देसारा ये च दीप्ता स्वरा मृगाः ॥			1519
भवन्त्यल्पस्वराश्चापिः भयं तेषु विनिर्दिशेत् । प्रत्यर्कमुत्थिता ये च वदन्तो याति वामतः ॥			1520
भयं राजा निमित्तं च तेषु दृष्टिर्विनिर्दिशेत् । प्रत्यादित्यनिबन्धीय सर्वेषु प्रियवादिषु ॥				1521
यामान्ते भाषमाणेषु सहसा चक्षते भयम् । कुव्हां? खटखटास्रूणां शीघ्रवाच्यनिगृह्यते ॥			1522
आकुला व्याकुला ये स्युः पिटकाः स्वा मृगाः खगाः । इत्येवमभिधावन्ते भयमाहुर्ययादिशम् ॥			1523
शान्ता दान्ताः स मधुरा ये प्रदक्षिणवादिनः । ते क्षेमशिवसौभिक्षा सुवृष्टिजयवेदिनः ॥				1524
मृगचक्रे द्वितीयो ऽध्यायः ॥
यदा दीप्ता शिवावासे किक्किणीकस्वरा सकृत् । सद्यः सङ्ग्राममाचष्टे भयमेकस्य वायुतः ॥			1525
शिवाखरो ऽथैकसृग्धा मध्ये वसेन यो वदेत् । यमेवाभिमुखे वासेत् तस्य विद्यात्यताजयम् ॥			1526
उभे वासिमुखो वासे उभयोः स्याराजयः । दीप्ता मुखः पलायन्ते क्षेमं शान्तावकृष्टयोः ॥			1527
उदक्प्रतीच्यां शस्त्राय किङ्किणीकस्वराशिवा । सेवाष्टभागे वदति विछन्ना राजमृत्यवे ॥				1528
पूर्वे ऽष्टभागे शस्त्राय शिवा चौरवधाय च । दक्षिणा मेघसन्नाहे कष्टा भवति वामतः ॥			1529
अमात्यश्रेष्टिमरणं वर्षं गोहरणं भयम् । शिवा देवगृहं दैत्यसस्यत्यारुह्य वासति ॥				1530
अग्न्युत्पातं तथा प्राहुर्वासमानाभृशस्वरा । मनुष्यवधमाचष्टे सन्ध्यायां भैरवस्वरा ॥			1531
आरुह्यमुल्लिखनवड? चावदेत् स्त्रीमृत्यवे शिवा । सन्ध्यं कुजं-?डुतां घोरं मृत्यवे श्रेष्ट्यमात्ययोः ॥	1532
भारीमृदङ्गवन्नादं छिन्नं द्विवीथवा सकृत् । त्रिर्वदेद्भूमिकम्पाय निर्धातोल्काभयाय वा ॥			1533
नुरगा इव धावन्ति वदन्ति सहिता मृगाः । शिवाश्चोत्तरतस्तीक्ष्णा वदेदुल्कापतिष्यति ॥				1534
निर्घातोल्का महीकम्पा विघुस्तनितमाततः । मृगाश्चेदनुकूजन्ति तद्भयोद्घातदर्शनम् ॥			1535
ग्राममधो यदा ग्राम्यो जम्बुको वा प्रमावासते । सङ्ग्रामं तत्र जानीयात् सर्वदेशो विनश्यति ॥			1536
किङ्किणीकस्वराः सर्वे तीक्ष्णाश्चोत्तरतः शिवाः । वदन्तः प्राह वै पीडाममात्यानां च विग्रहः ॥			1537
यदा शकटमारुह्य भृशं वदति जम्बुकः । ग्रामे पुरे वा सार्थे वा महद्वेषदयते भयम् ॥			1538
क्षिप्रं ततः पलायेत दृष्ट्वा तद्भयलक्षणम् । मृगीरथान्तरे दीप्ता यक्षं चे? मृगो वदेत् ॥			1539
सन्ध्यां भि?यते राजा पक्षयोर्वाथ मन्तरम् । ह?रात्युरस्तादुत्थाय पुरमेवाभिधावते ॥			1540
रथान्तरक्रोशमाणो भयमाह यथा दिशी (।) वाच्ये कुदेवमाज्ञेयैर्ब्रूयादग्निभयं महत् ॥			1541
ग्रामे पशुषु? सेनासु गृहे ऽद्यपि? च भवतः । याम्यायां तु वचं दीप्तो वेश्या घ्नन्ति मृगा द्विजाः ॥		1542
अप्रियं राजदूतं च दीप्तं शसति नैरृतः । दुर्वृष्ट्यं वारुणा प्राहुः सौम्या ब्राह्मणपीडनम् ॥		1543
ईशान्या त्रिविधं कुर्यात् पशुपीडां च निर्दिशेत् । इन्द्रकीलं समारुह्य भैरवं खरमुत्सृजेत् ॥			1544
वर्षासु वार्षिकं ब्रूयादनन्तं भयमादिशेत्? । प्रत्यादित्यं मनुष्यो वा मृगो वा यत्र वा सिते ॥			1545
आत्मानं घतयेत् तत्र मानुष्यो वात्र बध्यति । ग्रामारण्यां महानादं दिक्षु चान्तरदिक्षु च ॥			1546
दीप्तस्रूणं चदन्त्यूर्ध्वं राहुकर्म तदा भवेत् । निहारिणा मृगा दीप्ताः स्निग्धमुच्चैर्वदन्ति ये ॥			1547
उद्योगं तस्य राष्ट्रस्य क्षिप्रसाक्षोरकालिकाम् । ऊर्ध्वमुखा संस्वरा वा प्रह्वा?स्रूर्ण भृशस्वराः ॥		1548
शरीरघातं सधस्ते वेदयन्ति मृगास्तदा । वर्षासु स्थलमारुह्य वासन्ते पृष्टये मृगाः ॥			1549
अरण्ये यदि दृश्यन्ते ये ग्रामास्ते ऽत्र? वृष्तये । ग्राममूलेषु याग उक्तस्वांपिशंरघवा ॥				1550
उदकासतेषु निमे?षु वसन्तो वर्षमादिशेत् । क्रोष्ट्रपात् फाल्गुनीयाम्ये दीप्तां सन्ध्या निशा सुवा ॥		1551
उदग्निबदनं दृष्ट्वा तदा वर्षं समाचरेत् । यदि प्रतीच्यामाषाद्यामनुकूजन्ति जम्बुकाः ॥			1552
घोरे क्षुद्रतरं ब्रूयादुदकस्य च निग्रहं । संवसराक्तं? काष्ठ्स्या?-?गौस्तत्र हरते परः ॥		1553
शेषदुन्दुभिनिर्धोषैर्नित्यवृद्धिमतो भवेत् । मृगाः प्रशान्ता मृदवः शान्ता दान्ताः प्रदक्षिणाः ॥		1554
ते क्षेमशिवसौभिक्षा सुवृष्टिजयवेदिनः ॥	 1555
मृगचक्रे तृतीयो ऽध्यायः ॥
धावन्ति ते शिवाः सन्ति सूर्यप्रतिमुखां-?षगाः । क्षिप्रं तत्र पलायेत दृष्ट्वा तद्भयलक्षणम् ॥			1556
आरामे वा वनान्ते वा वदन्त्युपवनेषु च । सेनापतिर्वा राज्ञो वा पुरस्तादधिरो हते ॥				1557
वप्रस्थश्चेस्र?भांषेत? गजा घ्नन्ति हि वाहिरान? । भाषेदभ्यन्तरमुरकप्राह चौरपराजयम् ॥			1558
वक्रं काष्टमलातं वा चैलघे?शास्थिभाजनम् । श्मशानादाहरेद्?मं मृत्यवे वा भयाय च ॥			1559
ग्रामाध्वरे वा तान्येव मृत्यवे वा वधाय वा । ग्रामं भजन्ते नारण्यं मृत्यवे वा वधाय वा ॥		1560
बलादन्तैर्यदा गृह्य ग्राममध्ये च धावति । यतो मृगः पलायेत तता? मोक्षं विजानयेत् ॥			1561
रात्रौ हुलिकलीभूता व्याहरन्ति यदा मृगाः । ग्रामद्वारे प्रतिमुखास्तद्भयोत्यातलक्षणम् ॥			1562
चैत्यं वा मृतकूटं वा वासेदारुह्य जम्बुकः । एको द्वौ बहवो वापि शस्त्रोत्पातस्य लक्षणम् ॥			1563
व्यस्तं विशीर्णविषमं वदन्ते तु वदे मृगान् । प्रशृता शीघ्रवेगेन सासेनावधमादिशेत् ॥				1564
अरण्यं भैरवं घोरं माहित्वा?प्रत्वेशेत्युरम्? । गोचतुष्यदपीडा स्याच्छस्त्रोत्पातं च निर्दिशेत् ॥			1565
रात्रौ दिवा प्रदीप्तासु दिक्षु सर्वासु सर्वतः । व्याहरन्ति मृगा घोरं विद्रवाय भयाय च ॥			1566
मध्याह्नैर्दक्षिणा दीप्ता रात्रौ चोत्तरतो मृगाः । व्याहरन्तस्त्र्यणौहाद्घोरं महदाचक्षप्ते भर्य? (॥)		1567
ग्रामं पतिरिह रेयुश्च सर्वग्रामवधाय च । प्रदक्षिणं प्रधायत्सु क्षेमं शिवमनामयम् ॥		1568
आरण्या बहवो दृष्टाः प्रविशन्त्यभयाः पुरम् । भयं प्रविशमानस्य न तदप्रविशत्सु च ॥			1569
संरक्ष्य? बहवो दीप्ता सृहन्ति तु मुलं रणं । रथान्तरा सन्निकृष्टा भयं प्राहुरकालिकम् ॥			1570
उभे सन्ध्ये समुत्थाय प्रवासन्ते प्रदक्षिणाः । सौषम्य क्षेममारोग्यं तेषु विद्यान्दसंपदः ॥		1571
व्याधिशस्त्रभयं विद्यादतिमात्रं मृगैः सह । पुरे ऽपि निर्विशे विन्द्यात् तदेव भयलक्षणम् ॥			1572
प्राच्यां दिशि वदन्तस्तु सन्ध्यायां भैरवस्वराः । क्षत्रियाणां वधं ब्रूयान्नाशं राज्यस्य वा चिरात् ॥		1573
शान्ता वा यदि वा दीप्ता स्निग्धमुच्चस्वरापि च । वदन्ति बहवो भिक्षां भयमेति तदा भृशम् ॥			1574
यस्यां दिशि वने दीप्तं त्र्यहं निर्वधमेकसृक् । षड्रात्रं वापि हेतो बन्धं प्राह न संशयः ॥			1575
ग्राम्यां बाष्णां? प्रतीर्च्छन्ति न चेद्गच्छन्त्यनागराः । बाष्णां? प्रतीस्थमानेषु प्रविशन्ति पुराः पुरम् ॥			1576
बाष्णा?भ्यान्तरसंचारे शुभं स्यादुभयोर्भयम् । तस्मिंस्तु मध्यमे शान्ते संपद्भवति वैरिणाम् ॥		1577
तेषामन्यतमो दीप्ता सन्ध्यायां विलिखन् महीम् । सन्धिच्छेदनमाख्याति विलोमं चातिदारुणम् ॥			1578
भयं स्यादप्रतिक्रुष्टे ?येति च । प्रतिषेधन्ति यच्चैनं स जातिस्तत्र पीड्यते ॥			1579
सार्यप्राचीनिबन्धेषु क्षेमं शिवमनामर्य? । प्रतीक्षन्ते पूर्वार्द्रे? क्षेमकृत्या निकारयेत् ॥			1580
निर्वायं च विलिप्यैवर्गध्यश्चोपहरेत् सदा । ब्राह्मणाश्च नमस्कुर्यान्न हन्याश्च मृगानपि ॥			1581
शिष्येभ्यो ऽभिहितं शास्त्रं गर्गेणेदं यशस्विना । मृगाणामिङ्गितं चैव शिवक्षेम्यं यशस्करम् ॥			1582
इति गार्गीये ज्योतिषे मृगचक्रं ॥
अधिकृत्य मृगान् ग्राम्यान् स्वरैर्गिन्तविचेष्टितैः । श्रूयतामनुपूर्वोणश्वचक्रं लोकविश्रुतम् ॥			1583
यस्माद्भयं च क्षेमं च वर्षावर्षशुभाशुभम् । ज्ञायभेह्य तु पूर्वेण गर्गस्य वचनं यथा ॥			1584
श्वेतो मृगो ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां तु लोहितः । मृगास्तु गौर वैश्यानां शूद्राणां कृष्ण उच्यते ॥			1585
प्रविशित्वा? यदा ग्रामं श्वाथद्वारे प्रविश्यते । वामे कार्यविनाशाय दक्षिणेनार्थसाधकः ॥			1586
आमिषं तु यदा गृह्य श्वापि द्वारे प्रविश्यते । अन्नपानस्य लाभाय निर्दिशेत विचक्षणः ॥				1587
चैलं गृह्य यदा क्रीडेश्चाथ विसु समाहिताः । उत्पातं तादृशं दृष्ट्वा वस्त्रलाभं विनिर्दिशेत् ॥			1588
खादेत् किञ्चिद्यदा द्वारि श्वा वै दृश्येद्गृहे क्वचित् । लाभं प्रवेशे जानीयान्निर्गमे तु क्षयं वदेत् ॥			1589
वल्मीके वा श्मशाने वा उदपाने नदीषु च । स्थलमारुह्य विक्रोशेद्विन्द्याद्वर्षमुपस्थितम् ॥			1590
सन्ध्यायां सुप्रसन्नायां प्रवेशं तोगवेषकान् । श्वानौ रथ्या सुधावेत ब्रूयारेद्व वामत स्थितम् ॥		1591
यामे गते यदा श्वानो भवन्ति तु समं ततः । रजन्यां तु भानायामध्वानं तत्र निर्दिशेत् ॥			1592
अर्धरात्रे स्थिते यत्र स्वा वै रवति भैरवम् । रजन्यां तु प्रभातायां सन्नाहं तत्र निर्दिशेत् ॥			1593
रात्र्यां तु ग्रामशेषायां श्वा वै रवति भैरवम् । रजन्यां तु प्रभातायां स्त्रीणां कलहमादिशेत् ॥			1594
उदयस्थे यदादित्ये श्वा वेबुक्वेदुदङ्मुखः । तत्यायां तादृशं दृष्ट्वा कुर्यादग्निमुपस्थितम् ॥			1595
दिवसस्य चतुर्भागे श्वा वै बुक्वेत? भैरवः । अअचिरेणैव कालेन विद्यादग्निमुपस्थितम् ॥				1596
तथा चिरेण कालेन ब्राह्मणार्थं कलि?दत् । मध्याह्ने तु यदा श्वानो विनादयुः समं ततः ॥			1597
अचिरेणैव कालेन क्षत्रियाणां कलिं वदेत् । समित्यसहिताः सर्वे यादैः पांशुक्षिपन्ति तु ये ॥			1598
अग्निवेगे भृशं ब्रूयात् श्वा वक्रकुशलो द्विजः । पर्वण्यां तु समागम्य बुक्वन्ते गणशो यदि ॥			1599
तत्पातं तादृशं दृष्ट्वा ब्रूयाद्राहुमुपस्थितम् । आमिषं तु यदा गृह्य जनमध्ये विधावति ॥			1600
अर्थलाभं विजानीयाद्देशलाभं तथैव च । प्रस्थितश्व सदा श्वा वै मार्गं बद्धान्त गच्छति ॥		1601
अवतप्तं तदा द्वानं चौरैरिति विनिर्दिशेत् । प्रस्थितस्य यदा ध्वानं मार्गतः प्रविधावति ॥			1602
आचष्टे कलहं तस्य तस्मिन्नुत्पातदर्शने । आमियं? तु यदा गृह्य जलमध्ये तु प्रक्षिपेत् ॥			1603
उत्पातं तादृशं दृष्ट्वा ब्रूयादग्निमुपस्थितम् । यदा श्वा तु भवेद्धेनुमनुयुक्ता समाहितः ॥			1604
उत्पातं तादृशं दृष्ट्वा पापसर्गं विनिर्दिशेत् । आमिषं तु यदा गृह्य तृणैराच्छाद्य तिष्ठति ॥			1605
उत्पातता दृष्ट्वा ब्रूयादग्निमुपस्थितम् । चिरस्नातं नरं स्त्री वा स्वा वै यत्रावसूचयेत् ॥			1606
सौभाग्यं लक्षते क्षिप्रं अर्थलाभं विनिर्दिशेत् । अन्नपूर्णा यदा स्थाली श्वा वै यत्रावसूचयेत् ॥			1607
कन्या वै दुष्यते तत्र तस्स्मिन्नुत्पातलक्षणे । प्राकारस्थाभिधावन्ति श्वानो यत्र भृशं पुरे ॥			1608
रोधन्ते ऽत्र विजानीयात् तस्मिन्नुन्यातलक्षणे । ग्राम्यमामिषमादाय बाह्यैः प्रतिवदेद्यदि ॥			1609
उत्पातं तादृश दृष्ट्वा ब्रूयात् सेनामुपस्थितम् । अभ्यन्तराश्च बाह्याश्च खादे युं? सहितामिषम् ॥			1610
ग्रामस्य नश्यते पापं तस्मिन्नुत्पातदर्शने । अनामिषे सन्निपातं तूष्णीं वा वत्त्यातक्षवः ॥			1611
उत्पातं तादृशं दृष्ट्वा सोपसर्गं विनिर्दिशेत् । शकटे ऽप्यथ वा याने श्वा वै यत्रावरोहति ॥				1612
चक्रारूढं जनं तत्र क्षिप्रम?विनश्यति । यदा याभस्य युक्तस्य चक्रे श्वा अभिमूत्रयेत् ॥			1613
उत्पातं तादृशं दृष्ट्वा अवसीदतित कुलम् । स्वास्तीर्णायाम् तु शय्यायां स्वा यै यत्रावरोहति ॥			1614
स्त्रीणां दोषं समाख्याति तस्मिन्नुन्यातलक्षणे । अकालेन प्रसूयन्ते मदं गृह्येत् त्रिकालिकम् ॥			1615
रौद्रा दिवा तीव्रयोषा वेदयन्ति महद्भयम् । ग्राम्यान् ग्राम्यो ऽभिनिःक्रम्य मध्ये पपि? च धावति ॥		1616
ग्रामस्य वित्तनाश स्याच्चौरेभो ऽपि भयं वदेत् । रथ्यास्य् च यदा श्वानो सततं चाध्व?वासिनः ॥			1617
मदं गृह्णन्त्यकाले वराहो रागमनं ववदेत् । इन्द्रकीलं समारुह्य यदा स्यान्न भृशं वदेत् ॥			1618
ग्रामिको यदि वा राजा क्षिप्रमेव विनश्यति । उदानमग्निमरणं देवागारं जलाशयम् ॥			1619
संस्पृशन्नित्यशः स्वान्तः कुलच्छेदकरो भवेत् । संप्रस्थितस्य चाध्वानामद्रतो ऽथ प्रधूनयेत् ॥		1620
आवष्टे चैलमास तु तस्मिन्नुत्पातलक्षणे । सर्वस्वे(श्वे?)तो यदा स्वातु (श्वा तु?) देवागारे स्थितो भवेत् ॥	1621
नित्यं संबध्यमानो ऽपि योगं तत्र प्रदापयेत् । ग्रामस्य वृद्धिर्भवति राजा राष्ट्रं च वर्धते ॥			1622
ब्राह्मणां ग्रामिकाश्चात्र विवर्धन्ते पृथग्जनाः । रक्तं गौरं च कृष्णं च वर्णं वर्णं विनिर्दिशेत् ॥		1623
क्षत्रिया वैश्यशूद्राश्च विवर्धन्ते पृथक् पृथक् । सर्वकृष्णास्तु वैश्वानो रक्ताक्षास्तु बहुस्वनाः ॥			1624
अश्नन्ति पिण्डं पर्वण्यं धनं गर्गं प्रशंसति । सर्व कृष्णः सनाली तु यत्र रत्ता महामुखः ॥			1625
ज्येष्ठयक्षकुलस्यैष महातेजा महायमाः । आमिषं तु यदागृह्य दिशं व्रजति दक्षिणां (॥) 			1626
उत्यातं तादृशं दृष्ट्वा मरणं तत्र निर्दिशेत् । चतुराक्षः सर्व कृष्णा श्वा तु यस्य गृहे वसेत् ॥			1627
पर्वण्या सततां हारः  पूजितस्य सुखावहः । सर्वस्व पोषितस्नातो ब्रह्मचारी समाहितः ॥				1628
यक्षाणां वलयं कुर्यादेवं सत्या भवन्ति ते । कृष्णे चतुर्दशीरात्रौ निर्जते? ऽथ चतुष्पथे ॥			1629
यत्कामकेन मांसेन कृसरेणोदकेन वा । सुमना वर्णकैश्चैव प्रविश्यदषिपुग्धयोः ॥			1630
पूरयित्वाथ यात्राणि स्थापयेद्वा चतुष्पथे । यक्षराजा महाराजप्रीताः सुवर्णवाहनाः ॥				1631
उपास्थिता महायक्षाः सम्यक् सर्वेषु पूजिताः । समजाकमितस्थे तु यक्षाणां प्रयतः शुचिः ॥			1632
न घातयेन्न प्रहरे(ज्)जाकरो(ऽ)श्व विवर्धयेत् । यथा शक्तिचरक्षेत एवं सत्यं वदन्ति ते ॥				1633
इति गर्गेण विहितं श्वचक्रं ज्ञानमुत्तमम् । वृद्धगार्गीये ज्योतिःशास्त्रे श्वाचक्रनामाध्यायः ॥			1634
महात्मानं महाप्राज्ञं देवर्षिगणपूजितम् । श्यामचन्द्रमृषिश्रेष्ठं पृच्छति स्म नरर्षभः ॥		1635
तिमिराजविदेहानां गन्धर्वाणां चरन्नजित् । सू(शू?)रसेनदशार्णानां मगधो दधिवाहनः ॥			1636
वीरकैश्च द्रवं नौगानां काशीनां भद्रगौतमः । करकं तु कलिङ्गानां पञ्चालानां चतुर्मुखः ॥			1637
एतेन सर्वभास्त्वष्टौ महावीर्या महाबलाः । ज्वलन्तो ऽधस्तथा सर्वे धनेश्वरसमाश्रयाः ॥			1638
ते ऽभिवाद्य यथान्यायं निपेतुश्चैव पार्थिवाः । श्यायचन्द्रस्य चरणावभिवाद्य सुर्वर्चसः ॥			1639
तेषां समुपविष्टानामागतो नारदो ऽष्टमः । सप्तर्षयो महात्मानः कथाश्चित्रा उदाहरेत् ॥			1640
अतिक्रान्ते भविष्ये च वर्तमाने च तत्त्वतः । देवानामसुराणां च ऋषीणां च विशेषतः ॥				1641
देवैवेन्दै षडङ्गे च नीतिशास्त्रे तथैव च । कथाभिर्वर्तमानाभिर्गौतमस्त्विदमब्रवीत् ॥			1642
तं तृप्तिमुपगच्छामि शृण्वतो विविधाः कथाः । कथयानस्य भुवनश्चित्राक्षरपदं बहुः ॥			1643
विदं तु मे प्रश्रवनं रंब्रूकदिच वदतां वर । चन्द्रप्रधानवदिता ग्रहाः सर्वे न संशयः ॥			1644
तेषां फले तु चरतामुदयास्तमनेषु च । ग्रहेषु चैव सौम्येषु मेधेषून्यद्यतेषु ? ॥			1645
या च नास्तीति निर्दिष्टा ताद्देवो वर्षते कथम् । अवर्षा च कथं दृष्ट्वा तत्रैव च न वर्षति ॥			1646
कथं चैव जयो दृष्टो  तत्पथपराजयम् । अपराजये  ऽथ वा दृष्टा ध्रुवं संप्रद्यते जयः ॥		1647
कथं सुभिक्षं वदति दुर्भिक्षं च कथं भवेत् । कश्चित् प्रतीपकुरुते अप्रमाणा ग्रहास्तथा ॥				1648
केनेदं व्याकुलं कृत्स्नं क्रियते ज्योतिषां दिवि । एतन्मे सुभहा प्राज्ञ प्रब्रूहि वदतां तर? ॥			1649
एवमुक्तस्त्वथो वाच महातेजा महामुनिः । तानृषींश्च महेन्द्राश्च श्यामचन्द्रो महातपा ॥			1650
उदयं चन्द्रसूर्याभ्यां यत्किंचित्सवराचरम् । अधस्तादुपरिष्टाच्च तत्कर्तामाततो बजी ॥				1651
यस्य कर्माणी वक्ष्यामि गर्भितानि शुभानि च । यथा ग्रहात् सनक्षत्रा क्षरुतत्कर्म ते बलात् ॥			1652
वातचक्रमिमं कृत्स्नं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । ऋषीणां सुमदां ज्ञानं ब्रूयतामनुपूर्वशः ॥			1653
अनावृष्ट्यं च वृष्ट्यां च राज्ञां जयपराजयौ । मारुतस्य समुत्थाने श्रूयते यच्छुभाचुभम् ॥			1654
यथाच्छायां समाश्रित्य वायुर्दक्षिणकाष्टिका । समुद्राव च यो ज्ञेयो नैते गर्भाबह्लदका? ॥			1655
एतास्तु गर्भा जानीयाद्वातमध्यमकाष्टिकाः । धारयेद्दारुणे मासि ततो वर्षः प्रवर्तते ॥			1656
तत्राखादिगते वायुर्लोकपूर्व इति स्थितः । तेषां नाना हि स वेर्षातस्त? वक्ष्याम्यशेषतः ॥			1657
स्थले वापि शुचौ देशे प्रणीयाग्निं यथाविधि । वेदिदर्भैरपास्तीर्यान्निमित्तान्युपधारयेत् ॥			1658
वारिपूर्णाश्च कलशाश्चतुरः सर्वतो दिशम् । दिक्षु सर्वासु कुर्वीत पातकाच्छ्रावयेद्बुधः ॥			1659
सुस्निग्धजुह्वत् सावित्र्या वह्नेर्वर्णाश्च लक्षयेत् । बालार्कवैडूर्यनिभौ महामेघौघसन्निभः ॥			1660	
स्निग्धगम्भीरनिर्धोषप्रशस्तो वह्निरुच्यते । श्यामपीतलू?र्णजालो न शस्तो ऽग्निश्च धूमवान् ॥			1661
श्वा आषाढीं पौर्णमासीं च पूर्वो वायुर्यदा भवेत् । अहश्च सर्वदा यत्र सुवृष्टिं तेन निर्दिशेत् ॥				1662
वापयेत् सर्ववीजानि काले देवः प्रवर्षति । शूद्राणामुपघाताय धनक्षयकराय च ॥				1663
यज्ञेन यज्ञा वर्तन्ते आनन्दं मोदते प्रजाः । मुदिताश्च समृद्धाश्च प्रजाः सर्वा निरामयाः ॥			1664
दिवसार्धमथा वायुऔ द्वौ मासौ तत्र वर्षति । चतुर्भागे (रोभापा) तु मासस्य वर्षते पाकशासनः ॥		1665
पूर्वे वै वार्धदिवसे पूर्वमासे तु वर्षति । पश्चिमे वा-?तु विज्ञेयः पश्चिमस्तु न? वर्षति ॥			1666
अथ पूर्वं व्यतिक्रम्य भागं ते पश्चिमे ततः । मध्याह्ने वायते यायुर्मध्यो(ये?) मासे तु वर्षति ॥		1667
भाद्रपदाश्च युक्त्वैव मासावेतौ तु मध्यमौ । एतयोरपि निर्दिश्या वर्षा रात्रस्यासम्पदः ॥				1668
आषाढीं पौर्णमासीं तु दक्षिणो यदि मारुतः । न वापयेत् तु बीजानि पुराणं तु विधापयेत् ॥				1669
तत्र ब्रूयादवृष्टिं च सुभिक्षं च न संशयः । प्रवदन्ति महात्मानो योगक्षेमं च दारुणम् ॥			1670
दुःकालश्च महाघोरो निर्दिष्टस्तत्वदर्शिभिः । सर्वसस्यविनाशं च प्रवदन्ति द्विजातयः ॥				1671
द्विराढकेन धान्यानि क्रीणीत वा दस्यव?
स्वो?ल्व?णास्तत्र निवाद?यति वित्तमम् ॥				1672
आषाढीं पौर्णमासीं तु उत्तरो यदि मारुतः । मध्यं सस्यं च? धर्मं च पश्चिमे वाति मारुते ॥		1673
मध्यो धान्यस्य चैवार्धो भवने नात्र संशयः । ग्रैष्मिकं भवति ह्यत्र मन्दं भवति शारदम् ॥		1674
उद्योगिनो ऽत्र राजानस्तीक्षूवैराः परस्परम् । अन्योऽन्याह्वायिनो ज्ञेयाः सुप्रशान्तस्त्वराष्ट्रकः ॥			1675
आषाढीं पौर्णमासीं तु उत्तरो यदि मारुतः । वापयेत् सर्वबीजानि काले देवः प्रवर्ध(र्घ)ति? ॥			1676
पूर्यन्ते च तडागानि महाजलवहास्तया । नद्यश्च प्रवहत्यत्र ग्रामेषु नगरेषु च ॥			1677
महामेघेषु मुञ्चन्ति सलिलौघाः समं ततः । भिद्यन्ते ऽत्र तडागानि पूर्यते च महीदधिः ॥			1678
स्थले वा यदि वा निमू? धान्यं यदि ह दृश्यते । सर्वं सम्पद्यते सस्यं गिरिपृष्ठे ऽपि यद्भवेत् ॥			1679
निष्पन्नसस्यमुदिता मदिनी भ्राजने नदा? । राजा च लभते वृद्धिं क्षेमसस्यं च तुष्यति ॥			1680
गतपापाः प्रजाः सर्वा वर्धन्ते चोत्सवाकुलाः । प्रसवाश्च समाजाश्च वर्धन्ते नात्र संशयः ॥			1681
आषाढीं पौर्णमासीं तु वायते पूर्वदक्षिणः । चितुर्दशी? च मघवान् विनाशं पार्थिवस्य च ॥			1682
किंचिन्निष्पद्यते सस्यं किंचिद्गच्छति संक्षयम् । अग्नितश्च भयं घोरं जायते नात्र संशयः ॥			1683
आषाढी(ं) पौर्णमासीं तु वायातद्दक्षिणपश्चिमः । सस्यानामुपघाताय गामिनां चानयो भवेत् ॥			1684
तूर्षारात्रश्च भवति रेणुध्वस्तो भयाकुलः । परंशुवर्षाणि घोराणि दिवश्चैव भयाकुलाः ॥			1685
न चात्र देहबन्धेषु नदीबन्धेषु वा सकृत् । किंचिन्निष्पद्यते सस्यं सर्वघातीव सस्यतः ॥			1686
दृश्यते चात्र दुर्भिक्षं लोके भेदश्च जायते । क्षयात् तरुरणो ज्ञेयः प्रजानां प्रविनाशनः ॥			1687
विद्रवन्ति च राष्ट्राणि ग्रामाणि नगराणि च । राजानश्च क्षयं यान्ति शस्त्रोत्पातैः परस्परम् ॥			1688
काले च रमच्छन्ना मही भवति दारुणा । न वास्थिमांसकलिलकेशभस्मसमाकुला ॥				1689
कपालहस्ता दृश्यन्ते क्षुधा परिगतानना । प्राणानां चैव धान्यस्य दुर्लभं तत्र निर्दिशेत् ॥		1690
धान्यं धनेन गृह्णीयाद्बलवन्तं च संश्रयेत् । एवमेतद्विजानीयान्नैरुते वाति मारुते ॥				1691
आषाढीं पौर्णमासीं तु वायव्यो वाति मारुतः । मक्षिका दंशमशका वर्धन्ते दस्युभिः मह ॥			1692
उत्कृष्टमध्यमा वर्षा भवते नात्र संशयः । एवमेतद्विजानीयाद्वायव्ये वाति मारुते ॥				1693
आषाढीं पौर्णमासीं तु वायेदुत्तरयुग्मतः । क्षेमं सुभिक्षमारोग्यं स्याद्वृष्टिः सस्यसम्पदम् ॥		1694
यज्ञोत्सवाः प्रवर्तन्ते प्रजात्र मुदितास्तथा । एवं चात्र सुभिक्षाय कल्पते नात्र संशयः ॥			1695
एष वातस्तु विज्ञेयो मेधौघो विद्युता कुलः । अजिते स्वायुधाकीर्णा प्रनष्टार्क?बलाहकाः ॥			1696
सहिता वसुधास्तत्र क्षेत्रकेदारकैः सह । प्रसवं च वदन्त्यत्र नघः?रेरमदुर्जयम् ॥			1697
स्थलेषु वापयेद्बीजं निम्रानि परिवर्जयेत् । एवमेतद्विजानीयादीशाने वा निमारुते ॥				1698
मध्याह्ने चार्धरात्रौ तु उदयास्तमने ऽपि वा । अतिशीघ्रे भवेद्वायुर्वर्षते ऽत्र शचीपतिः ॥				1699
वायव्यवाताश्चत्वारः सव्यं चाप्यपसव्यतः । यस्मिन् देशे नरेन्द्रस्य तद्राष्ट्रमवसीदति ॥			1700
पूर्ववातं यदा वाति दक्षिणं प्रतिवा यदि । अनावृष्टिभयं घोरं दुर्भिक्षं चात्र निर्दिशेत् ॥			1701
उत्तरं तु यदा वातं पश्चिमं संप्रवायति । चक्रारूढा जनयक्ष्य विद्रवन्ति दिशो दश ॥				1702
पूर्वसन्ध्यां यदा वायुर्वायते ऽस्रं सदक्षिणम् । क्षेमं सुभिक्षं स्वावृष्टिं तद्दिशेन्नात्र संशयः ॥		1703
सन्ध्यायां पश्चिमायां तु योपसन्ध्यं प्रधावति । राजपीडां विजानीयात् तस्मिन्नुत्पातदर्शने ॥				1704
सन्ध्यायां संप्रवृत्तायां वायते संप्रदक्षिणम् । राज्ञां विजयमाचष्टे ग्रैष्मं धान्यं नशो भवेत् ॥		1705
वायन्ति वाताश्चत्वारः सहसायं प्रदक्षिणम् । तदा राजा च राष्त्र च चर्धते नात्र संशयः ॥			1706
यस्मिन् जनपदे देशे समुत्पद्यति लक्षणम् । तत्त्वं तु दैवतैर्ज्ञेयमेतत् सर्वं विनिर्दिशेत् ॥			1707
अथवा संप्रधावन्ति सर्वे वाताः समं ततः । वस्त्रपाता विजानीयाद्वर्षवातोरघायताम् ॥				1708
पूर्वो वा यदि वान्यो ऽपि सप्तरात्रं विबन्धति (।) मेघ तु वातवर्षेण सहसोत्पद्यते भयम् ॥			1709
प्राकारान् परिषांश्चैव शस्त्रं योधांश्च सम्भवेत् । भघं?हि तु मूलं विद्यत् तस्मिन्नुत्पातदर्शने ॥			1710
सदा राज्ञः प्रवादश्च प्रतिषेधप्रमाणतः । निवर्तयेत तां सेनां भज्यते नविरेण सा ॥			1711
अतिलोमागतिः शीघ्रो मारुतः स्यात् प्रदक्षिणः । राजा विजयते तत्र तद्रष्ट्रं चाभिवर्धते ॥			1712
विपरीतो यदा वाति सर्वे वाता अकालजाः । रूक्षाश्च परुषाश्चैव ध्रुवं सस्यं विनश्यति ॥			1713
समुत्पतन्ते नाकाशे विद्युन्मधरजोकुलाः । वाताश्च सहसा सर्वे भयं स्यात् प्रत्युपस्थितम् ॥			1714
भ्रमन्ति तु यदा वाताश्चक्रवत् सर्वतो दिशम् । यस्मिन् देशे कुले वापि तं क्षिप्रमवसीदति ॥				1715
समागतेषु लोकेषु येषां वातो (ऽ)नुलोमगः । तेषां विजयमाचष्टे परेषां च पराजयः ॥			1716
यदा च परिघः सद्यः पूर्वो वा यदि मारुतः (।) सर्वेषां तु जयं विद्यात् पश्चिमायां पराजयम् ॥			1717
यदा स परिघो वायुरुत्तरं संप्रधावति । उत्तराणां जयस्तत्र दक्षिणानां पराजयः ॥			1718
पूर्वे वाध?थवयव्यार्धते मेषांस्तत्र विनिर्दिशेत् । उत्तरे संप्रवायन्ते ?हादेकः प्रवर्षति ॥				1719
वर्षसुत्तरपूर्वे तु तथैवोत्तरपश्चिमे । अविरूर्द्ध्वेषु स्निग्धेषु क्षेमं सौभिक्षमादिशेत् ॥		1720
आग्नेये नैरृते याम्ये पश्चिमे च विशेषतः । पूर्वे संवायमानेषु कुर्यात् घोरमुपग्रहम् ॥			1721
यदा हि मेघसंघाताः समंतात् सर्वतो दिशः । नैरृतश्च प्रवायेत् समुद्रमपि शोषयेत् ॥				1722
अवग्रहमपि ब्रूयात् सुभिक्षं च न संशयः । आग्नेये नैरृते याम्ये मारुते वाप्यभीक्ष्ण?शः ॥			1723
आषाढीं पौर्णमासीं तु विद्युतस्तनितानि च? । वर्षेत चात्र रेर्जुन्यः? सुभिक्षे संयमाः समा ॥			1724
वर्षाणि सर्वलोकस्य पश्चादन्यच्छन्नाशुभम् । तपांसीनस्य युक्तस्य सम्यक् ज्ञानं न पश्यति ॥			1725
इति गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे वातचक्रं समाप्तम् ॥
ब्राह्मणं पूर्ज्यसर्वेशं ब्रह्मर्षान् ब्राह्मणांस्तथा (।) वास्तुविद्यां प्रवक्ष्यामि ब्रह्मवेदाङ्गमुत्तमम् ॥		1726
ध्रुवे मुहूर्ते नक्षत्रे दिवसेषु शुभेषु च । वास्तुभूमिपरीक्षेत वास्तुविद्याविशारदः ॥				1727
दिक्षूदक् सस्था सर्वास्तु प्राच्यादिषु परिस्थितिः । जानुमात्रं च तुक्षो?णं गर्तं स्याच्चोद्धृ?तैस्तु तैः ॥		1728
पांस्तुभिः पूरयेद्भर्तं पाशुराशौ ततो ऽधिके । त्रशस्तं पांशुराशौ तु समे गर्ते निवृत्तिमत् ॥			1729
न्यूने तत् कृ?त्सितविद्याद्गृहं तत्र न कारयेत् । अथास्तमित आदित्ये तं गर्तं तूरयेज्जुलैः? ॥			1730
व्युषायातं निराक्षे तद्रशस्तः सजलो यदि । आरेयिद्दिनवेद्रर्तो वृत्तिमद्वास्तु तद्भवेत् ॥				1731
स्याच्चेच्छुष्को गृहं तत्र न कुर्यात्कुज्ञ्यि?तयतः । यज्ञस्थानैः श्मशानैश्च दिवतायतनाश्रमैः ॥			1732
वल्मीकैश्चैत्यवृक्षैश्च युता भूमिर्विगर्हिता । ञ?षशभं गुरा क्रूराबहुश्च भ्राशिलाचिता ॥			1733
नष्टोदकानष्टबीजानष्टसारमहीरुहा । सूक्षमा सैकतसंसृष्टा मुक्तदुर्दुरसन्तताः ॥			1734
तैलवृत्तकीनी भूमिर्धूमवपुश्च यः । श्वकर्णगाकर्णवती ह्रस्ववीरणवीरुधा ॥				1735
मृगपक्षिगणैर्ज्येष्टा मनुष्यपिशिताशनैः । तिक्ताम्लकटुकात्य?र्थमुत्य?र्थं मृदुका च या ॥			1736
अत्यर्थं या च दृश्येत रक्तपीतसितप्रभा । ग्रीष्मे चोस्माहिमे शीताक्ले?दिनी जलदारामे ॥				1737
दुर्गन्धा चाप्यगन्धा च भूमिर्दोषवती स्मृता । एतैर्दोषैर्विशुद्धायां वसुमत्यां निवेशयेत् ॥			1738
नगराणि च सेनाश्च तडागानि वनानि च । गन्धवर्णरसौर्जुष्टा (ई/ऊ/ऋ)ष्ट्यामारवती स्थिरा ॥			1739
लब्धवीजा धनवती सर्वतः प्रबवोदका । मधूकपनसाश्चक्रा बिल्वकौदुम्बरावृता ॥			1740
शमीषीरणकारीपाच्छत्रौघाः सिन्दुवारिता । नादाः कदल्योनढकाः कुक्तुभाशांककेतकाः ॥			1741
बहुचूतामूकाकानी पनक्रमालानतिप्रिया । एते प्रत्येष यत्र स्युर्यत्र पुष्पफलैर्ह्न?माः ॥			1742
शृङ्गिनः फलिन स्निग्धा सा वै गुणवती धरा । स्निग्धी भगवती श्यामा निरिणा च निशर्करा ॥				1743
वल्मीकैः परिवर्जितास्त्वलवणाखन्ये ववा वर्धते । चक्षुण्याः सुमनोरमा गुणवती बीजानि रोहन्ति चेत् ॥			1744
या भूमिः कुशकाशबल्व जवती सर्वप्रशस्ता भवेत् । आपोधारतथाश्च भ्रां सुगन्धां सुरसां समाम् ॥		1745
शुभां पाणितलाकारां श्रेष्ठां भूमिं विनिर्दिशेत् । व्या? वै तत्र परिक्रम्य वृष्टे देवे च यात्युदक् ॥			1746
यद्दक्षिणं च वै यान्ति सा भूमिस्तु प्रशस्यते । प्रयाचता गर्भवती आज्यगन्धा च या मही ॥			1747
उत्तरप्रवणा या च ब्राह्मणानां च सा शुभा । चतुरस्ता सुगन्धी च शरवीरणसंवृता ॥				1748
रक्ता प्राह प्रवणा श्वेता क्षत्रियाणां तु सा शुभा । दक्षिणप्रवणा श्वेता मृक्षद्रव्यापहाय वै ॥			1749
पशुगन्धा तु वैश्यानां मण्डलाभा प्रशस्यते । पश्चिमप्रवणा कृष्णा विकुला काशसंस्थिता ॥			1750
धान्यगन्धा मही धान्या शूद्राणामिति निश्चयः । अभिप्लु?ता स विच्छिन्ना स शल्या परुषाधिका ॥			1751
अनिष्टरसगन्धा च मनसापि विवर्जयेत् । वृक्षस्यन्दिनिकाभिश्च देवागारैश्चतुष्पथैः ॥			1752
सभाभिरुदपानैश्च पीडिना हि च सुक्षितिम् । त्रिपथा पातमभिमुखी तथा रथ्याहतां महीम् ॥		1753
परकाणहतां वापि भूतिकामो विवर्जयेत् । पुरे ग्रामे तथा गोष्टे कुष्टायां नवमे नरः ॥			1754
अपि सर्वगुणोपेतो नश्येज्ज्योतितिषो महान्? । तस्मात् कुष्टं त्रिकर्णे च परिच्छिन्नं न वर्जयेत् ॥			1755
गुणैर्हानं च यद्वेश्म बृहस्पति वचो यथा । पानागारैरयस्कारैर्भुजगोत्रै सतैलकैः ॥				1756
आहकैराश्चमैश्चैव पूर्वमुक्तां विवर्जयेत् । गुणै हीनं वयद्वु?श्म बृहस्पति वचो यथा ॥			1757
पानागारैरयस्कारैर्भुजगोत्रैः सतैलकैः । आहकैराश्चमैश्चैव पूर्वमुक्तां विवर्जयेत् ॥			1758
गुणै हीनं वयद्वु?श्म बृहस्पति वचो यथा । पानागारैरयस्कारैर्भुजगोत्रैः सतैलकैः ॥			1759
आहकैराश्रमैश्चैव पूर्वमुक्तां विवर्जयेत् । दृशीं वर्जयेद्भूमिं सा हि स्याद्राजसी मही ॥			1760
शङ्कोपतप्ताया हि? स्यादिन्द्राशननिहिता च या । नाभी हन्याच्च भूमिपूर्वकौदता च या ॥				1761
त्रिषु पार्श्वेषु रथ्या स्युः त्रिषुकोणेषु शङ्कराः । वित्तनाशकरीः घोरा महतानांवसेन्महीम् ॥			1762
समं तानप्रवेश्या यद्यदि स्यादविर्वदिता । चत्वरोच्च समा भूमिर्गृहं वा पुरुषादिकम् ॥			1763
श्मश्मानभूमिं संचिद्वा?स्तथाधिकरपौर्हताम् । आमोदकाप्लुत्याश्चैव विषमां च विवर्जयेत् ॥				1764
श्मशानोदकमायाति यां भूमि चाभिवर्षत् । सर्वतो वाललं यस्या विनिवर्धति वर्षतः ॥				1765
शुण्ठदुर्गन्धकटुकै रसारैः कटकाचितैः । जीर्णशुष्कैकवृक्षैश्च भूयष्टानावमे क्षितिम् ॥			1766
त्रषरां वृक्षवतीं छिन्ना च मुषिभां तथा । वित्रचैत्याहतां वापि परिषा च प्रपिष्टिताम् ॥				1767
बिल्वबि म्बशमी वज्य सर्ववृक्षां विचक्षणः । तच्छादयेत् समीपस्थाच्छाया येषां विगर्हिताः ॥			1768
क्षयं क्षीरिषु जानीयात् कटुकं टकिनैरिव । फलवृषात् 0हलान् हन्युः सुगन्धास्त्वायुषक्षयम् ॥		1769
आदित्यो देवताश्च स्थलक्षसुस्तुयम् देवतः । न्यग्रोधो वारुणो वृक्षः शय्योवृक्ष उदुम्बरः ॥			1770
एतेथेवर तु स्थानेषु सर्ववृक्षानगर्हिताः । प्रतिलोमा तु दृश्यन्ते प्रत्यरे पर्युपस्थिताः ॥			1771
वर्जयेत् पूर्वमश्वस्थं ह्यक्षं दक्षिणतस्तथा । न्यग्रोधां पश्चिमे भागे उत्तरेण उदुम्बरम् ॥			1772
अश्वथे तु भयं ब्रूयात् ह्यक्षे ब्रूयां प्रमारकः । न्यग्रोधे राजतः पीडाकमक्ष्या ये तुदुम्बरः ॥			1773
अश्चथं पश्छिमे भागे ह्यक्षस्तूत्तरो  भवेत् । वर्णा तु वर्णनायाः पूर्वभूमयः परिकीर्तिति ॥			1774
तासां तु त्रिषु वर्षेषु लक्षणं संप्रदृश्यते । दक्षिणप्रवणा मृत्युः पश्चिमप्रतूणाव्ययम् ॥			1775
उत्तरप्रतूणायज्ञैर्विश्वा प्राक् प्रवणाद्धनात् । यमस्य रुबिरा भूमिर्भवेच्च गृहकर्मणि ॥			1776
तस्यां च मेषले मध्ये बाहुमात्रां सर्मे ततः । तच्छ्वन्नं पूरयेत्तेन पांशुतासु विवक्षणः ॥			1777
वर्धमाने च वृद्धिः स्याद्धीयमाने विगर्हिता । पूरयित्वानुतच्छ्वभूमपाक्रमशतं व्रजेत् ॥			1778
पूर्णं स्यादागमाघातत् सा भूमिस्तु प्रशस्यते । तस्मि(न्) स्थित्वा जलेश्वभ्र चित्रमाल्पं समावपेत् ॥			1779
यस्थिरां स्थयतेमाल्पं तद्वर्णस्तत्र संवसेत् । तस्मिन् बूभ्रेत्वा  जलेश्वततो बीजं यवानां तु प्रदापयेत् ॥	1780
सप्तरात्रे स्थिते ज्ञात्वा जातान् संस्थानतः शुभम् । प्रदक्षिणात् त्त शिखं विन्द्याद्गृहमनुत्तमम् ॥			1781
अजातवीजाग्निमुखे त्तु तस्मिन्वसत् स पुत्रः सधनो विनश्येदिति ॥	 1782
॥?॥ इति गार्गीये ह्योतिषशास्त्रे वास्तुविद्यायां प्रथमाध्यायः ॥
शिलां न्यासविधिं कृत्वा गगप्रवाव पृच्छतः । शान्तिमङ्गलहोमैश्च ?जयेद्गृहदेवताः ॥				1783
संभारात् संभरेत् तत्र समिधाश्चोपकन्पयेत्? । स सुद्रजानिरत्रा?नि सुवर्णरजते तथा ॥				1784
तां? कार्षाय संसीसंशुषिरं पुष्करं तथा । सर्वबीजानि गन्धाश्च समिधानुपकल्पयेत् ॥				1785
द्रव्याप्रबन्धश्चैवाले शरदर्भास्तथैद च । शुक्लाः सुमनसः सर्पिश्वेतके मधुरोचने ॥			1786
आमिष्टके चापि दृढे द्वे द्वे कोणे तु विन्यसेत् । प्रच्छन्न सतताश्चापि सर्वगन्धैः समं ततः ॥			1787
सभण्डिकांश्च निखनेत् कोणेनैव समाहितः । सोदकामयदींकृत्त्य-?तासुरत्रा निवापयेत् ॥				1788
विन्यसेत् पूर्व कुम्भांश्च शुभान् स्वस्तिकलक्षणान् । गृहकोणेषु सर्वेषु स्वच्छन्नारदीकृतः ॥				1789
तेभ्यो गन्धोदकं ज्ञेयं तथैव च गुडोदनम् । दीपोदनेव दातव्यं मद्यानि विविधानि च ॥				1790
तिथौ मुहूर्ते नक्षत्रे करणे च शिवे ध्रुवे । हु?त्वाग्निविधिवत्काले मुहूर्ते चोपपादिते ॥				1791
व्याहृतानि च नैमित्तिः समतादुपधादयेत् । ततः पुण्याहघोषेण शिलान्यासंप्रयोजयेत् ॥			1792
तस्याभिमन्त्रयेच्चैव वास्तुविद्याविशारदः । विविधाभिर्बतीभिश्च पूजयेत् गृहदेवताः ॥				1793
य एवं कारयेत् प्राज्ञः शिलान्यासमतेद्रितः । स वित्तमायुर्भोगाश्च पुत्रांश्च लभते सुखीति ॥			1794
इति श्रीवास्तुविद्यायां द्वितीयो ऽध्यायः ॥
द्वात्रिंशानि पदान्यादावष्टादानि चतुर्दिशम् । वाच्यानि तानि द्वारर्थे प्रादक्षिण्यं प्रचक्षतै ॥			1795
द्वाराण्यष्टौ तु पूर्वेण येषां पर्जन्यमादिशेत् । करग्रहार्थमाहेन्द्रं सूर्यं सत्यभृशं तथा ॥		1796
सप्तमं त्व?न्तरिक्षं स्याद्वायव्यं वाष्टमं भवेत् । पुष्पं दक्षिणतो विद्याद्वितताख्यं गृहक्षतम् ॥			1797
याम्यं च भृङ्गराजं च गन्धर्वभृशमेदव । पित्र्यवाष्टममेतेषां पश्चिमे तानि वक्ष्यति ॥			1798
दौवारिकाख्यं सुग्रीवं पुष्पदं तं सुवारुणम् । आसुरं शोषयक्ष्मैव-?रोगाख्यं च तथाष्टमम् ॥		1799
नागं च राजमुख्यं च भष्णा?टं सौम्यमेद? च । आदित्यं च कुखरं च नागदन्तं तथाकुलम् ॥			1800
श्रेष्ठं पूर्वेण माहेन्द्रं सौर्य तु  तदनन्तरम् । पौष्यं? दक्षिणतः श्रेष्ठं तथैव च गृहर्क्षतम् ॥		1801
सुग्रीवं पुष्पदन्तं च द्वे श्रेष्ठे पश्चिमे वदेत् । नागमुख्यं च भष्णाटं सौम्यं चाप्युत्तरेण तु ॥		1802
चतुर्दिशं चा कार्या - तृतीयेषु पदेषु वा ---- । वत्समुक्तानि चतुर्थेष्वपि कारयेत् ॥					1803
न कार्यं गृहवंशानां द्वारं वै दक्षिणेन तु । तद्दक्षिणाचरं कुञ्जं द्वारं गुणविवर्जित ॥			1804
वंशैरुत्तरवशैश्च शिरोभिश्च विमोहितम् । पदं मध्यगतं श्रेष्ठं शिष्यं चोत्तरतः पदम् ॥		1805
पदे पदे कृतं द्वारं फलं साधरणं भवेत् । साधारणं कृतं द्वारं फलं साधारणं भवेत् ॥		1806
पर्जन्ये प्रचुराचार्यो विद्विष्टः स्यात्करग्रहे । माहेन्द्रे पुत्रवानाद्व्य सौर्ये सारप्रतापवान् ॥			1807
सत्ये मृदुभृशे क्रूरश्चान्तरिक्षे निरामयान् । स्याच्छस्त्रघातं वायव्ये पौस्मे सर्वजनप्रियः ॥		1808
वित्तदे वित्तलाभस्तु गृहाध्यक्षे गृहक्षितिः । क्षुद्रकर्मा भवेद्याम्ये कदर्यं भृङ्गराजनि ॥			1809
सुभगः सुखी च गान्धर्वे भृङ्गे दारिन्द्यकम्पिनः? । पित्र्येणा?युधधनो व्यायदौ वारिके महान् ॥			1810
सुग्रीवे पुष्पदन्ते च पुत्रपौत्रेण वर्धते । वारुणो क्रोधनो भागी आसुरे वृष्टिरासुरिः ॥				1811
नित्याभो रादिनं श्रेषे यक्ष्मशुक्रे च भाङ्गिनः । वरार्थसंचयोरा भागे नागे सीरमतन्द्रितम् ॥			1812
राजमुख्ये बहुद्रव्यो भल्लाटे विपुलागमः । सौम्ये धर्मक्रियावन्तं नागे धर्मविवर्जितम् ॥			1813
कन्या बहुत्वभादित्ये पर्यटस्यादुदीधिनि । क्रिया वानतितेजस्वी आग्नेये ऽग्निभयान्वितः ॥				1814
स दोषं वर्जुषेद्धारं गृहयुक्तं तु कारयेत् । एवं कृते भवेत् वृद्धिरन्यथा त्वशुभं वदेत् ॥			1815
इति श्रीगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे वास्तुविद्यायां द्वारनिर्दिशो नाम तृतीयो ऽध्यायः ॥
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानां गृहाणामनुकूलता । कार्यं प्रमाणं द्वाराणां विपरीतनिवृत्तिनः ॥			1816
तेजःछायागतं वास्तुयुग्मभिन्नं सुविस्तृतम् । चतुर्दशा वरस्तेन विस्तरेवतकः पुनः ॥				1817
चतुर्दशादरस्तेषामतिभोगक्षयं गृहम् । शरावंशोपवंशो हि द्वारं तत्र न सुच्यते ॥			1818
आवासं हि महद्वेश्म महामात्रं समृध्यति । मध्ये मध्यो दरिद्रेल्यो? विपरीतं न शस्यते ॥			1819
भूमिभागं च वर्णं च कर्मशक्तिश्च दृश्यते । अतिज्येष्ठकनिष्ठान? प्रकुर्यादनुकूलतः ॥			1820
षट्कायात्वेकशाला स्युर्विस्तारात् सप्तधा पराः । वैपुल्याद्विगुणा यामो गतये युग्म इष्यते ॥				1821
तिर्यक्त्वेकादश समा विस्तरा द्वादशोत्तरा । वैपुल्याद्विगुणा यामश्वेतशो युग्म इष्यते ॥				1822
विस्तारार्थं पञ्चगुणं द्वार स्यादु?यागमः । उ?यात् पञ्चभागैस्तु श्रेष्ठो द्वारस्य विस्तरः ॥			1823
अतो माध्यानुमध्येषु द्वारं शस्तं शताङ्गुलम् । चत्वारिंशतिविस्तारं चतुरङ्गुलनिन्दितम् ॥				1824
चतुरश्चतुरश्चाराद्व्यगतोपरिविवृद्धये? । वृत्त्यैर्थं विस्तरेणापि गृहद्धौ? यथाक्रमम् ॥			1825
चतुरश्चतुरस्त्रिंशच्छेदादल्पेषु हापयेत् । छेकात् पर्वात्रजना वा चत्वारिंशत्तु विस्तरः ॥			1826
शयात् पञ्चदशो ऽर्द्धं हि विस्तरे ऽष्टौ दशैव च । चंशमुक्त चतुर्द्वारं त्रिभूमिं दुर्ग इष्यते ॥			1827
शिबिरे पुरवक्तार्ये ग्रामे सप्तदशो भवेत् । यत स्थूलं ततः कार्यं दुर्गवंशविमोहितम् ॥			1828
राज्ञां दर्शनवेश्मानां देवागाराश्चमापणैः । विस्तीर्णाव्यवव्न्यासौ शोकाकामो यथेच्छति ॥				1829
त्रिभौमिं क्षत्रियाणां स्याद्विभूमिं ब्रह्मवादिनाम् । अध्यर्द्वमिह वैश्यानां शूद्राणामेकभूमिकम् ॥			1830
सर्वेषमथ वर्णानाअवितीतं क्षयन्मकम् । शरीरं पीडयत्युग्रं तस्मादेवं न कारयेत् ॥			1831
अष्टाकारांश्चतुर्भौमान् पञ्चभौमान्न कारयेत् । गृहं शूलं तदाख्यातं न जायेत जनक्षयम् ॥			1832
द्वारप्रमाणविधिः ॥
चतुःशालं त्रिशालं च द्विशालं चैकशालकम् । तेषां श्रेष्ठं चतुःशालं तं च पञ्चविधं स्मृतम् ॥		1833
रुचकं सर्वतो भद्रः स्वस्तिको वर्धमानकः । चतुःशालनिवेशाः स्युः नद्यावर्तश्च पञ्चमः ॥			1834
द्विक्षु सर्वास्वथस्तम्भाः शालाः सशरणा गृहे । चतुःशालविधो ऽप्येष? रुचके ऽप्यभिधीयते ॥			1835
(त्य/स)प्तमस्ता चतुःशाला विदिक्षु शरणानि च । द्वितीयः सर्वतो भद्रश्चतुःशालविधिः स्मृतः ॥			1836
स्वस्तिकस्य निवेश स्यात् परि?मा स्तम्भमाश्रितान् । भवत्यन्त्यस्तु सप्तस्तम्भं दिक्षु शरणानि च ॥			1837
शरणनि सशैलानि स्तम्भशैला गृहाणि च । चतुर्दिशा यस्य पश्येद्धर्ममानं तमादिशेत् ॥			1838
शरण्येन वसं चिद्धं स्तम्भशालान्वितं गृहम् । समतात्प्रतिवृश्येत सनन्द्यावर्त उच्यते ॥				1839
एकभद्रैकतः शालाः कर्तव्या स्तम्भसम्युताः । न तु सा पश्चिमा कार्या दक्षिणा न कथंचन ॥			1840
पूर्वोत्तरेषु संस्तम्भे द्विभद्रस्य प्रकीर्तिते । त्रिभद्रं पश्चिमं स्तम्भस्तिस्रो ऽन्या स्तम्भसम्युताः ॥		1841
कुशला वरितास्त्वन्ये विकाराः परिकीर्तिताः । त्रिशालानां विकल्प्यास्तु चतुरस्रानि मे शृणु ॥				1842
दक्षिणाः पश्चिमाः सौम्यास्तिस्रः शाला यदा गृहे । त्रिशालामैन्द्रं तत् शुद्धं न दधान्यावहं स्मृतम् ॥		1843
उदीच्यां वा विना तिस्रमुल्बस्य निधनाय तत् । पूर्वोत्तरा परा शाला शाला दक्षिणतो भवेत् ॥				1844
तद्दक्षिणा-?वरा याम्या शुल्बं भवति मृत्यवे । पुरतो वा भवेच्छाला दक्षिणेनोत्तरेण तु ॥				1845
वारणं नाम तच्छल्बं व्ययप्रचयवृद्धये । द्विशालानां विकल्पास्तु ष?पूर्वांस्तु चिन्तकाः ॥			1846
प्रदक्षिणेन स यागाच्छालानां गलकं वरम् । पश्चिमोत्तरयुता पूर्वा पूर्वा वाप्युत्तरान्विता ॥			1847
दक्षिणा पूर्वयुक्ता वा तिस्रस्त्वेता विगर्हिताः । न शस्त्रं छिद्रयार्श्वे च शालयोग्रे तु पृष्टतः ॥			1848
पृष्टस्त्वन्या द्विशालानां युग्मत्वात्त्र्य?मडीकृतम् । ताभ्यां तु वंशमुक्त्वैका वेम्पुल्याश्या?दृणीयसी ॥		1849
अनाजीविकरं सर्वमेकशालमुदा(रु/हृ)तम् । अपि शालानृणमयी कार्या तस्य तु दक्षिणा ॥				1850
शालानामाथ सर्वेषां चतुर्भागेन वामतः । दक्षिणेन तु कार्याणि शरणानि त्रिभागशः ॥				1851
इति गार्गी? संहितायां वास्तुविद्यायां चतुःशालाद्वित्रिशालैकशालाविधिः ॥
द्वौ तु वंशौ गृहस्योक्तौ विस्तरायाममध्यमौ । चतुरोत्तरवंशास्तु चतुर्भागसमन्विताम् ॥			1852
चतुर्थमध्यमा त्वष्टौ स्थिरास्तूभययाश्चजाः । शालाशरणनिर्माणे सर्वानेतान्विचारयेत् ॥				1853
भित्तिस्तम्भयुगद्वारैरालकभ्रमकीलकैः । त(द्धो/द्वो)त्तरा न स्तम्भाश्च गृहं वंशेन पूजितः ॥		1854
चतुष्पदानि मुक्तीसु शरणानि चतु(र्दि)दिशम् । चतु(ः)श्रेष्ठपदा शाला मध्यागारास्तु षोडश ॥			1855
व(च)तुर्भागिकनिर्माणमेतत्तेष्वष्टपदं स्मृतम् । चतुर्भागत्रिभागाभ्यां निर्माणं वापरं शृणु ॥		1856
चतुःषष्टिपदीकृत्य तत्कार्यं नवधा पुनः । तत्र यन्नवमे मध्ये तन्मध्यागारमुच्यते ॥			1857
शेषाश्चतस्रः शालाश्च चतुःशाला विनिश्चये । विस्तरः पश्चिमा यस्य किंचित् कार्यावलीयसी ॥				1858
शालायां दक्षिणायाश्च प्युत्तरा स्यादणीयसी । नक्षे तत्र समे शाले विपरीतमथापि वा ॥				1859
याम्या प्रतीव्योरधिकमिच्छिदायामविस्तरम् । तत्र प्रागुत्तरे भागे त्रिभागायाममायतम् ॥			1860
विस्तारस्य चतुर्थेन कार्यं देवगृहं वदेत् । तत्राग्नीनुदकुम्भांश्च पूर्णपात्रान्निवेशयेत् ॥			1861
प्राग्दक्षिणस्तथा भागे चतुर्थायामविस्तृताम् । विस्तारतस्तृतीयोनं कार्यं तन्नद्गृहं वदेत् ॥			1862
दक्षिणापरिभागे च चतुर्भागे तु विस्तरात् । आयामतस्तृतीयेन कार्यं वर्चगृहे वदेत् ॥				1863
उदग्दक्षिणभागे तु वर्चनिर्माणतः समम् । शरणचापि रोहेत गृहस्योपरिमो भवेत् ॥				1864
सूक्तिथे तानि चत्वारि चतुर्षु शरणन्यथ । पश्चान्मुखं देवगृहं भर्तागारमुदडक्तखम् ॥		1865
वचान्धिरोहरं मोहप्राङ्मुखे प्राङ्मुखे ऽस्य तु । वास्तोश्चरणानां तु द्वारमायामतो वरम् ॥			1866
वैपुल्यान्ननु शालानां द्वारं नामयते वरम् । शेषाश्चतस्रो याः शालास्तासां पूर्वाप्रवेशने ॥			1867
तस्माद्वारं च मादेयं यस्मादुत्तरतो वरम् । बन्धप्रवेशं मुक्त्वाया शाला तत्र प्रदक्षिणा ॥			1868
उदङ्मुखी तत्र धनं धान्यं रत्नानि चावहेत् । या तु पश्चान्मुखी शाला प्राग्द्वारं तस्य दक्षिणे ॥			1869
वंशमुक्तः तु शरणं मनिष्टा सावमुच्यते । तस्य चोत्तरतस्त्वन्यं शरणं प्राङ्मुखं भवेत् ॥		1870
प्रेष्योपस्करनामार्थस्तम्भशालोत्तरं वदेत् । मध्यआगारस्य यन्मध्ये तत्र ब्रह्मा चतुष्पदे ॥		1871
तत्र देवतवत्पूजा कार्या प्रार्यात्मिका भवेत् । तीव्रयोतैरतीघातैर्मुक्तोच्छंखे न शङ्करैः ॥			1872
नोपहन्याद्वास्तुमध्यं वा दानैर्घातनैरषि । वास्तुमध्ये वसेत् स्वामी गृहमध्यस्य पश्चतः ॥			1873
शयनं चास्य तन्नित्यं पुरुषस्य प्रशस्यते । चतुःशालस्य रुचक एष प्रायत्रिको विधिः ॥				1874
इति श्रीगार्गीसंहितायां ज्योतिःशास्त्रे वास्तुविद्यायां चतुर्भागत्रिभागविभागो नाम ॥
द्वारस्तम्भो ?यविप्रधन्तिथिनक्षत्रसंपदाम् । मुहूर्ते च निमित्ते च प्रशस्ते पूजितो भवेत् ॥			1875
प्रमाणवित्तक्षयदा कृतद्वारसमाहितः । परीक्षे त्रिपुणं सम्यक् समप्रत्यार्जनं हितम् ॥			1876
सचन्दनैर्वारिकुम्भैः युक्तैर्गन्धोषधेर्युतैः । स्नानं सर्पिर्मधुभ्यां च गन्धैश्चोक्तैस्त्वलंकृतम् ॥		1877
जातुसर्षपभूतोकैमूर्द्व्रिस्थैः क्षेमवासनम् । काष्ठयुग्मे समे भौमे हिरण्याक्षितवतदृधे ॥			1878
सहिरण्ये द्विजान्मन्त्रैर्मादकाक्षतसर्षपान् । वाघपुण्याहघोषान्ते द्वारस्तम्भो ?यो भवेत् ॥			1879
परीक्ष्यते ऽस्य चो?येकुशलेनावलंबकाल । तले सनन्नं प्राविश्यं परीक्ष्यं तस्य वारिणा ॥			1880
मण्डलं परिलेखेन चतुरस्रं सश्रुतिकम् । आवालं वनवोर्धत्वं तोयेनोर्द्धं? तु लक्षयेत् ॥		1881
ततः समुद्धृते? पूज्याब्यलिभिर्गृहदेवताः । धूपमाल्पयिदीपाद्यैरू?दाचानुमन्त्रिण ॥				1882
अमुष्य गृहदेवस्य यदेत्वां स्थापयेच्छुभे । गृहस्वामिप्रतिष्टार्थं ?प्रतिष्ठितिविधाबलिम् ॥			1883
इति श्रीकीत्रिरारोग्यमन्नाग्यं सन्ततिप्रजाः । तत्समात्यः ? चलावास्तु तिष्ठत्यनवशानि तु ॥			1884
चतुःषष्टिपदाध्यक्षासनिववसन्तु गृहेस्तुराः । द्विपदाद्व्यक्षं सुदिनः पदावाथ चतुष्पदः ॥			1885
जेनत्वामथ योगेन विश्वकर्मासुरालये । पुरा संस्थापयामास तेन संस्थापयामिते ॥			1886
अनेन सर्वदारूणि वो?तान्यभिसन्तु ये । सुत्यमे च शिलामेभिः प्रजानां पतिरेव चेति ॥			1887
गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे द्वारस्तम्भो?यविधिः ॥
द्वारं प्रयन्नान् कर्तव्यं सर्वं द्वारे प्रतिह्रि?तम् । द्वारं दोषैरतो मुक्तं कुर्यात् तत्सुसमाहितः ॥			1888
रजतोभयमित्युच्चैरतीनिवैश्च चौरतः । विनाशस्त्वतिविस्तीर्णे सवृते चैव चक्रुधा ॥				1889
अतिप्रमाणे द्वारिध्रम?त्यल्पे व्याधिनो भयम् । जिह्ये?त्वर्था विनश्यन्ति कुलिलेरिणवद्भवेत् ॥				1890
कुक्षिले कुक्षिरोगः स्यात् क्षुद्भयं कुक्षिपीडिते । गोपुच्छावेव वृत्तिः स्याद्वज्ञाभे मरणे भवेत् ॥			1891
अधस्तात् संवृते बन्धे म्मध्ये पार्श्वे रुजो ध्रुवम् । उपरिष्ठाभिसंक्षिप्ते धनधान्यमवाप्नुयात् ॥			1892
उपरिष्ठाभिविस्तीर्णे भनर्थायोपकल्पये । अतिविस्तीर्णे स्त्रीविनाशो मध्ये तु जवरामयम् ॥			1893
केनाहतमनर्थघ्नं ग्रस्तं द्वारं निरर्थकम् । गृहौपरुद्धमद्रव्यमुत्तपानेन चोरताम् ॥			1894
उपप्लुते वित्तनाशो मिश्रते व्याधितोभयम् । वामकोशे तु स्त्रीजन्म वित्तभेदाय दक्षिणे ॥			1895
प्रवणे कुजने मृत्युः प्रलयाटे दरिद्रता । दक्षिणाप्रवणे मृत्युः पश्चिमप्रवणे व्ययः ॥			1896
अपश्यं? मणिकद्वारं वदन्त्यपस्तपुत्रकान् । यानं द्वारेण संरुद्धमनर्थायोपकल्पते ॥			1897
अथान्यत्र विशालेन युगाक्रान्तेन वा वधः । द्वारे देवगृहाक्रान्ते रथ्याच्छिन्ने ध्रुवो व्ययः ॥		1898
संकारकृटोपहते व्ययस्तु ग्रहते नृणाम् । प्रकारेण प्रतिहते प्रोतप्र/प्तपर्वतेन वा ॥			1899
कूटवृक्षाश्रमहते द्वारं डूतियोषितः । तथप्रतिहते चापि द्वारे प्रावाशिको गृही ॥				1900
जङ्घा पाते द्रव्यनाशः तथा व्यञ्जनसंश्रिते । कर्णे निविष्टं वृत्तिघ्नवशवृत्ते ध्रुवो वधः ॥			1901
विद्यामुत्तरवंशैश्च शिराभिर्वानिरर्थकम् । किं न कर्णो विकर्णो वा विमुखे वा धनक्षयम् ॥			1902
वृक्षं कूटं च कोणं च स्तम्भकीलकमे?वा । दातायना द्वारकाश्च द्वारं कुर्वन्ति मोचयेत् ॥			1903
द्वारं तु शीर्षकं यस्य भवेत्तु विनरेत्तु तम् । शीर्षरोराभयं तत्र पादव्याधिरधोगते ॥			1904
सभावत्वरसंविद्वं? शुद्धवल्मीकपीडितम् । धूजचैत्यहित(ं) चापि विषम(ं) च विवर्जयेत् ॥			1905
परकोणै परद्वरे परस्तम्भैः परद्भमेः । कूपवृक्षदिभिश्चैव हतं द्वारं निरर्थकम् ॥			1906
अरण्याभिमुखद्वारं श्मशानाभिमुखं तथा । जात्वारथ्यामभिमुखं न कुर्याद्वास्तुविग्रहम् ॥			1907
एतैर्दोषैर्विनिर्मुक्तं चतुरस्रमृजं स्थिरम् । शीर्षयोर्वाह्ययोरुक्त्योः समं कार्यं प्रमाणतः ॥		1908
इति श्रीगार्गीसंहितायां वास्तुविद्यायां द्वारप्रमाणनिर्देशो नाम ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि गृहाणां संप्रवेशनम् । यद्यत् कार्यं समासेन वृद्धगर्गमतं यथा ॥			1909
शिलान्यासविधो ये च सम्भाराः परिकीर्तिताः । शिला च तत्र का वर्ज्यन्तात् सर्वानुपकल्पयेत् ॥				1910
सम्भाराश्च सकृत् पीडा ईदान्मृत्पिड एव च । सर्वबीजानि गन्धाश्च गृहकोणेषु दापयेत् ॥				1911
आच्छादयेच्चापि गृहं समन्तादङ्गदीकृतम् । विविधाभिश्च बलिभिस्तर्पयेत् पिनृदेवताः ? ॥			1912
वत्संप्रवेशयेत् पूर्वं अग्नयो देवतानि च । पूर्णकुम्भाः सुरा दीप मम माममथापि वा ॥			1913
एवं गृहं यत्प्रविशेत् तर्पयेच्छुद्धजातितः । स वित्तमायुर्भोगांश्च लभते निरुपप्रवाः ॥			1914
गार्गीयायां ज्योतिषशास्त्रे गृहप्रवेशो नाम ॥
विरेपितेषु वास्तुषु नव कर्म सुवापुनः । शल्यापुराणे वा कस्मिन् भवति पूजितः ॥				1915
पितृपैतामहं वेश्म पारम्पर्यागतं तु वा । स्शल्यं के विदिच्छन्ति निशल्यं केचिदेव तु ॥				1916
पितृपैतामहे गेहे प्रशस्तं शल्यमुच्यते । पारम्पर्यागते? गेहे शल्यदोषो बहिःस्मृतः ॥			1917
ऐश्वर्यनाशं जानीयाद्वित्तं तस्य न तिष्ठति । ततो न तु भवेत् तस्य संशयश्चापि जीवने ॥				1918
तमुरेत्प्रत्नेन विधिं चैषां प्रयोजयेत् । क्षेत्रे कृत्वा गृहं तत् तु शीतानष्टौ प्रदापयेत् ॥			1919
वल्मीकाच्छुक्ररोधाश्च सिकताश्चात्र दापयेत् । एवं कृते तु संस्कारे मैत्रं मानं विधीयते ॥			1920
गार्गीसंहितायां वास्तुविद्यायां ॥
गर्गव्याहरचेष्टासु निमित्तैश्चिगतेषु च । लक्षणान्यङ्गविद्या वा मसितो देवलो ऽब्रवीत् ॥			1921
तत्र देशं दिशं कालं स्थानानि विविधानि च । स्तीपुंसं संप्रवक्ष्यामि ज्ञायते यैः शुभाशुभम् ॥		1922
काले सर्वाः प्रशस्यन्ते पूर्वाद्रे परिपृच्छतः । सन्ध्ययोरपराह्नी च क्षयायाः च विगर्हिताः ॥			1923
उदीचीं प्रागुदीचीं वा प्रावीं चैव विसेषतः । दिशस्तिस प्रशस्यन्ते शेषाः पञ्चविगर्हिताः ॥				1924
विर्वाणां गारसागारा पलालक्षरपभस्मसु । जम्भालभ्रममूले पुनिम्नेषु विषमेषु च ॥			1925
चत्वरेष्वभूमूले वादेष्वमुष्वेद वाह्नमे । आविकं तु न भूम्या वा सूनायां कुणपेषु च ॥			1926
कण्टके तु क वल्मीके नाकशेनंतुपास्थिषु । बन्धनागारजालेषु धतस्यैवोश्वारेपवेश्मसु ॥			1927
पानागारायुधागारे नातिकेच्च स्मितेषु वा । नग्न्प्रव्रजितानां च शाक्यानां चैव वेश्मसु ॥			1928
स्थानेष्वेतेषु नचेषु तेष्वेवाभिमुखां दिशम् । यमथमभिकांक्षेत तस्य विद्यादसम्पदम् ॥			1929
वृक्षाः स्वादुफला यत्र क्षीरिणः पुष्पशोभिताः । सौम्यद्विजगणाकीर्णं व्यादगणवर्जिताः ॥				1930
पुत्रामानो मनोज्ञाश्च स्तजाननरितत्वचः । सिद्धसाधुद्विजावासैर्देवतायतनेषु वा ॥				1931
सितसंसृष्टहृदया यत्र स्नेहवती मही । मृदुशिष्यप्रतिच्छत्राश्चक्षुष्याश्चक्षुवालुकाः ॥			1932
प्रशस्ताश्चैवमादीनि स्थानानि परिष्टच्छतः । कार्यं सिद्धिध्रुवा चैव विपरीतेष्वतो ऽन्यथा ॥			1933
यस्मिन् यस्मिंस्तु संसृष्टे फलैर्यद्यद्विहीयते । तमित्यर्थमिहाप्रोष्य तत्र मानं निबोधत ॥			1934
अङ्गुष्ठनखयादोरुगुल्फसुष्कततस्तनाः । गोत्राशङ्खाक्ष्ताकर्णो दन्तोष्टभुजमस्तकम् ॥			1935
गलोरुगलबस्तिश्च कक्षवक्षाक्षसन्धयः । पुत्रामान्येवमादीनि स्त्रीनामानि निबोध मे ॥			1936
कर्णपालिध्रुवौ नासां जिह्वाग्रीवाकृकाटिका । नासाश्रेणीस्फिजौजङ्घे पिण्डिकागुल्फयस्तथा ॥			1937
पाणिपादाश्रितालेखा लवयः सर्वसन्धिषु । पा?रित्येवमादीनि स्त्रीनामान्यभिनिर्दिशेत् ॥				1938
शिरोललाटं चिबुकं मुखं पृष्ठोदरं वृकम् । जवरंबस्तिशीर्षं च मेहनं जानुनी तथा ॥			1939
कर्मपीठे ऽक्षिकूटे च पार्श्वे च हृदये तथा । नपुंसकानि जानीयादङ्गविद्याविशारदः ॥				1940
समासेनैतदुद्दिष्टमङ्गे स्त्रीपुंसकम् । पृथक् पृथक् फलं तेषामत?र्द्धं निबोधत ॥			1941
पुन्नामानं दृढं स्निग्धमतिभग्नमपीडितम् । समं समाहितं चाङ्गं निरुजं भयदं स्पृशेत् ॥		1942
देशं कालं दिशश्चैवमिष्टं वामाद्यमङ्गलम् । यमर्थमनुपृच्छेत तस्य वक्ष्यामि लक्षणम् ॥			1943
प्रोषितागमनारोग्यविवाहं पुत्रजन्म च । मैत्रैश्वर्यसुखप्राप्तिर्वधविमोक्षणम् ॥			1944
अन्नपानार्थसंपत्तिरत्रानि नृपसम्पदि । जयोद्यूते विवादेषु संग्रामे मृगयासु च ॥				1945
यदन्यदपि चायुक्तं माङ्गल्यं हृदयस्थितम् । तस्य प्रसिद्धमङ्गेन क्षिप्रमेवाभिनिर्दिशेत् ॥			1946
एतान्येव तु गात्राणि रूपाणि शिथिलानि च । दुर्बलानि मनोज्ञानि पीडितानि ?शानि च ॥				1947
अवमृज्या तु पृच्छन्ति अनिष्टमभिनिर्दिशेत् । अर्थः संपद्यते त्राय एवमेव विनिर्दिशेत् ॥				1948
अथ स्त्रीनामधेयेषु स्निग्धेष्वत्यन्तरेषु च । स्पृष्टे शदायमानेषु चिन्तितार्थश्चिराद्भवेत् ॥			1949
एतेष्वेवावसृष्टेषु रूक्षवाह्याबलेषु च । नार्थसिद्धिरिति ब्रूयादङ्गविद्याविशारदः ॥				1950
नपुंसकेषु गात्रेषु गर्हितेषु चलेषु च । संसृष्टेष्वगविद्ब्रूयादीप्सितानांअसंपदम् ॥			1951
सिद्धिः पुंनाममुक्षिप्रं स्त्रीनामसु चिराद्भवेत् । नपुंसकेषु सिद्धिः स्यान्नाशा लब्धस्य वाग्भवेत् ॥		1952
अनुमृज्यानुपृच्छन्त मरिष्टमभितोदिशम् । अर्थः संपद्यते नायमरिष्तमभिनिर्दिशेत् ॥			1953
सुष्ठुकामे हि गम्याथ पादाङ्गुष्ठं प्रचालयेत् । वाव्यो नायं न संश्लेषः क्षिप्रं तवभविष्यति ॥			1954
अङ्गुलि स्पर्शरे विद्याच्छोकं वुदिनृसम्भवम् । राजाभिराजं जानीयादभिदन्ति शिरो यदि ॥				1955
उरसोरस्यभिहिते विप्रयोगः प्रिये भवेत् । पतिते वाससित्वेवं क्षिप्रमर्थं विनत्रुपति ॥			1956
दक्षिणेनाथ पादेन वामं पादं परास्पृशेत् । पादान्त वाथ दृश्येत प्रियं लाभं विनिर्दिशेत् ॥			1957
वामे-?न दक्षिणे पादे तत्र तत्र परिस्पृशेत् । अङ्गुष्ठेनाङ्गुलिं स्पृष्ट्वा पृच्छेत् गर्भसंचयः ॥		1958
एवं मुखेषु यः पृच्छेदङुष्ठे न महीं लिखेत् । हस्तेन पादं कण्डूयेद्दीप्ती पृच्छेन्मृता च सा ॥			1959
तालपत्रे ऽथवा भूर्जे वस्त्रपृच्छात्विचिन्तिताः । केशानान्तकभस्मास्थीन्याक्रमन्त्यधिमाप्नुयात् ॥			1960
निगलं वल्कलं रज्जुर्वालं शिक्यमथापि वा । यद्यविष्टाय संपृच्छेद्बन्धमेतेन निर्दिशेत् ॥			1961
आदिगत्याव इत्युक्तं विद्यादेश्वर्यमीप्सितम् । कुशितां वृत्तिपृच्छामुं भुञ्जेत्युक्ते ऽभिनिर्दिशेत् ॥			1962
इच्छामि पृष्टुमित्युक्ते संयोगेच्छामुदाहरेत् । पश्यत्वाय इति प्राहुर्लाभपृच्छां विनिर्दिशेत् ॥			1963
निर्दोषदग्धगमनं जयपृच्छां विनिर्दिशेत् । पृच्छामि तावदायेति  जयपृच्छैव सा भवेत् ॥			1964
दृश्यतामपि चेत्पृच्छेन्नष्टपृच्छां निवेदयेत् । समक्षं प्रतवेक्षेतबन्धुपृच्छामि हा दिशेत् ॥			1965
अत्यन्तरं यदा त्वङ्गं स्पृष्ट्वा बाह्यं परामृशेत् । निर्हारां चापि कुर्वीत स्त्रि(स्ती)व्रयेतचा ॥				1966
हस्ताद्वापि पतेत् किंचिद्गात्राणि स्फोटयीत वा । श्रवणे चोरशष्?स्य दृप्तभण्डस्य दर्शने ॥			1967
अविद्धे वा विधूते वा निर्धूते ऽथ तथाक्षितौ । खडिते शन्तभित्रेषु ताडिते विनिपातिते ॥				1968
मृतनष्टं सुनिरिरितं दुनिस्तं विस्मृतं तथा । एवं विधेषु शष्टे?षु सर्वं नष्टं भवेदथ ॥			1969
अत्यन्तरं भवेदङ्गं चौरमत्यन्तरं वदेत् । बाह्ये त्वङ्गवरामर्शे ?तं बाह्यं विनिर्दिशेत् ॥			1970
पादाङ्गुष्ठे वदेद्दासं दासी त्वङ्गुलिषु ध्रुवम् । जङ्घयोः प्रेषणकरं मातरं जवरे वदेत् ॥			1971
भ्रातरं दक्षिणे बाहौ भ्रानुर्भार्यां तथोत्तरे । हस्ताङ्गुष्ठे सुतं चौरमङ्गुलिस्पर्शने सुताम् ॥			1972
ताभ्यां तु भगिनी चौरी हृदि विद्यात् कुटम्बिनी । गुरुं शिरसि जानीयादङ्गविद्या विशारदः ॥				1973
पाटिते च्छिन्नभिन्ने च व्यापत्रे पतिते मृते । छर्द्दिमूत्रपुरीषाणां उत्सर्गे रुदिते क्षुते ॥			1974
मांसशोणितकेशास्थिभस्मकाष्टैस्तथैव च । उदरे ऽभिधानं दृष्ट्वा मरणं रोगिणां वदेत् ॥			1975
माङ्गल्यानां तु सर्वेषां दर्शने स्पर्शने तथा । मोदकाश्चतुरो दृष्ट्वा क्षिप्रमर्थं नियच्छति ॥			1976
दृढमत्यन्तरं स्निग्धमङ्गुष्ठं यदि संस्पृशेत् । तद्गिरं वानुगच्छेत भक्तुं तमत्तिनिर्दिशेत् ॥			1977
दशनेवाहि शुक्रानां ललाटस्पर्शने तथा । शालिभुक्तं विजानीयाद्देशकालोपपादितम् ॥				1978
ग्रीवा संस्पर्शने चैव श्यातानां चैव दर्शने । स्त्रिया पुंसापि वा भुक्तं जानीयाद्यावकोदनम् ॥			1979
उरसः स्पर्शभे भुक्तं विजानीयात् षष्ठिकोदन(म्) (।) तिलोदनं तु जवरे कुक्षाकुल्माष पर्यटान्? ॥			1980
पायसस्तनयोर्जात्वोर्यावकं भुक्तिमादिशेत् । आस्वादितं स्यान्मधुरं स्वदिते त्वम्लमादिशेत् ॥			1981
विकुटिते स्यात् कटु कंष्ठी?इते तिक्तमेव च । हिष्किते तु कषायं स्याल्लवणं क्षारमेव च ॥			1982
सत्वानां मांसभक्षाणांदर्शने मांसभोजनम् । भ्रूगण्डस्तनजङ्घेषु स्पर्शने शाकुनं ददेत् ॥			1983
पाटितच्छित्रभिन्नानां क्षुद्रस स्यान्न भोजनम् । वाराहं चेद्धनुः स्पर्शे कर्णयोः शशमुच्यते ॥			1984
जङ्घा स्पर्शे भवेन्मार्गं श्मश्रुस्पर्शेन-?या शशम् । उरभ्रकेशसंस्पर्शे स्कन्धे गव्यं विधीयते ॥			1985
माहिषं गलहस्ते तु मूर्ध्र्कौ जरमादिशेत् । एवमेतद्यथोद्दिष्टमसितो देवलो ऽब्रवीत् ॥				1986
विद्यमाने यदा त्वर्थे पिष्पलीदर्शनं भवेत् । ब्रूयात् स्तियमकल्पाणां मनसा तेन चिन्तितम् ॥			1987
मरिचे परुपापंशुशृङ्गवैरे शृगं तथा । अजातसुतनाशं तु रौधे ध्वानं विचिन्तितम् ॥			1988
सर्वेषु नाशं प्रश्ने तु प्राणसंशयमेव च । हरिद्वारे तु धान्यानां नागरे भूमिनाशनम् ॥			1989
कुष्टे त्वपत्यनाशं तु शतपुष्पा च पुष्पदम् । मार्गं द्विपदा नाशाय दर्शते चिन्तितो भवेत् ॥			1990
न्यग्रोधफलहस्तस्य पृच्छतस्तु धनागमः । मधुकोदुम्बरफले आगमं काञ्चनस्य तु ॥			1991
वस्त्रलाभं भवेत् प्लक्षे तिन्दुकांद्दीपदीगमः । ताम्रं रूप्यं तु बदरे वाम्रलोहं तु जाम्बवेत् ॥		1992
भण्डं दृष्ट्वा पर्यमाणं धान्येन सलिलेन वा । कुटंबवृद्धिं जानीयादभितं प्रत्युपस्थितम् ॥			1993
दर्शने हस्तिनोडस्य ऐश्वर्यस्याभिदर्शनम् । निग्रहश्चिन्त्यमाने स्याद्दासी पृच्छां विनिर्दिशेत् ॥			1994
धर्तमासे चतुर्विदे घाने गजोन्मेद्रे व्याधिरागमम् । महिषे क्षौममश्वे तु मणिनाशो जिते तथा ॥			1995
ता ऽर्णिकि तु पशुं दृष्ट्वा व्याघ्रे वा भरणं भवेत् । पङ्कजे चन्दनं रक्तं कौशेये रूप्यदर्शनम् ॥			1996
निग्रंथिश्चिन्त्यमाने स्याद्दासी पृच्छां विनिर्दिशेत् । धूर्तमासे च कं मित्रं वृद्धश्रावकदर्शने ॥			1997
शाको चौरं परिव्राजां चम्पकं गणितप्रियाम् । चमूपतिमुयाध्याये नैगमं? श्रवणं वदेत् ॥			1998
बन्धनैमित्तिकं विद्या दधिदुग्धे कुटंबिनाम् । अर्हन्ति के वाणिजकं प्रात्ततं सर्वहाद्दिकम् ॥			1999
उं?छवृत्तिर्विपन्नार्थं तापसे विप्रवासनम् । शौनिके पशुपालं तु कैवर्ते वध्यघातकम् ॥			2000
गुर्विण्यापशवस्त्रार्थे लक्षणानि यथा तथा । वक्ष्यामि भगवान् ब्रह्मा यथा प्रोवाच पृच्छतः ॥		2001
फलपुष्पान्नपानानां धान्यपक्षचतुष्पदाम् । पुत्रामदर्शने विन्द्यात् पुत्रजन्म न संशयः ॥			2002
नपुंसकं सतामेषु विजानीयान्नपुंसकम् । कृत्तिकासु भवेज्ञातः शिरस्सुथदि संस्पृशेत् ॥			2003
ललाटे रोहिणीं विद्यात् कर्णए मृगशिरस्तथा । आर्द्रा तु गण्डस्यर्शे गण्डपार्श्वे पुनर्वसु ॥			2004
हात्वा पुष्पद्विजैः सार्प्ये ग्रीवायामादिशेण्मषा । दक्षिणाङ्गे भवेद्भाग्यं मध्ये त्वार्थममादिशेत् ॥		2005
हस्ते हस्तं विधौ वित्रां माणिके खातिमादिशेत् । नवासुरसि मैत्रे वा दक्षिणं तु स्तनं स्पृशेत् ॥			2006
ज्येष्टा वामे स्तनस्पर्शे मूअं स्याद्दक्षिणे स्तने (।) आषाढीदक्षिणे पूर्वा वामे पार्श्वे तथोत्तरा ॥			2007
श्रवणं जठरे स्पृष्टे श्रोण्यायां वाममादिशेत् । वारुणं मेढ्रसंस्पर्शे आजं तूरां तु दक्षिणे ॥			2008
आहिर्बुधं विजानीयाद्वाममूरुः यदा स्पृशेत् । रेवती जानुसंस्पर्शे लङ्घायामश्विनौ वदेत् ॥			2009
भरणीपादयोर्विद्यादङ्गविद्याविशारदः । इति विद्यामिमाः ब्राह्मीं सर्वभूतविवेष्टिता ॥			2010	
शुभाशुभार्थ(ं) स्त्रीपुंसां देवलः प्राह तत्वतः ॥	 2011
इति श्रीगार्गीसंहितायां ज्योतिध?शास्त्रे अङ्गविद्या नाम ॥
देवताभ्यो नमस्तूत्वा ब्रह्मर्षिभ्यस्तथैव च । ब्रह्मप्रोक्तं प्रवक्ष्यामि वाय?नां विचेष्टितम् ॥			2012
अष्टौ वायसजात्यस्तु ब्रह्मप्रोवाच? तत्ववित् । तान् सर्वान् संप्रवक्ष्यामि यथारूपाश्च वायसः ॥			2013
श्वेतो वायसराजः स्याक्षतो रक्तस्तथापरः । शबलस्तु तृतीयः स्यात् चतुर्थस्त्वरुणो भवेत् ॥			2014
हरितः पञ्चमो ज्ञेयः षष्टो नीलाभ्रसन्निभः । सप्तमः कृष्णवर्णः स्यादष्टमः स्यात् कृष्ण एव च ॥		2015
इति वायसजात्यष्टौ यासु सत्यं प्रतिष्ठितम् । एवमेव तु भूयिष्टं कृष्णा दृश्यन्ति वायसः ॥			2016
कार्तिप्रकृतिभाषाद्या वायसानां यथा भवेत् । अतो ऽन्यथा बहुविधा वाचो मुञ्चन्ति वायसाः ॥			2017
कर्षन्तीति भवं प्राहुः करविदेत्यविभ्रमम् । शरीरपाक्षधुनिने ऽऽऽऽ रुदितो रोदनं भवेत् ॥			2018
षड्जेति कलहं विद्याद्बन्धं षटषटेति च । स्वरग्नेषारशष्टेषु शस्त्रकोपं विजानयेत् ॥				2019
कटिनि चाषते सद्यः मासं स्यात् केतकेति च । लूतमैथुनोच्चारात् कारके स्यात् कुलस्त्रियः ॥				2020
कुन्तितैलं विजानीयात् घातं कुतुकुडेति च । किकारेतं हि रण्यं स्याद्वर्षं मेघस्वरेषु च ॥			2021
वातं शकटशष्टषु? वायसेष्वभिनिर्दिशेत् । कोवा इति लभेत् कन्यां वृद्धिव्यो कुडिदेति च ॥			2022
यल्लिङ्गं व्याहरेद्गृह्य श्रद्धा लिङ्गमुदाहा?रेत् । तल्लिङ्गमशनं विद्यात् संपत्तं देशसंश्रितम् ॥			2023
पिडितं चेत् स्वरं कुर्याद्गोमये च समीपतः । गोरसं वायसा प्राहुः प्रभूतमुपकर्मणि ॥			2024
विस्तीर्यपक्षे विपुलं यदि वासेत वायसः । अरसं तं भवेदन्नं कलहं चात्र निर्दिशेत् ॥			2025
आहतं गतमित्येतत् यदि वासेत वायसः । शान्तो मधुरनिर्घोषः प्रोषिता गमनं भवेत् ॥			2026
गतं गतकमित्येव यदि वासेत वायसः । लेखामेतेन जानीयात् क्षिप्रं यदि विरं वदेत् ॥			2027
गृहस्योपरि कुव्यायन् यदि वासेत वायसः । न प्रचयं विन्द्यादग्निहाहमुपस्थितम् ॥				2028
कुण्डानिव विधुत्वन्तः पार्श्वे वा यदि वायसः । दिश्याग्नेयं प्रवासं च दिश्यादग्निभयं तदा ॥			2029
गृहो बलिकेतु? यदा स्निग्धं वासति वायसः । स्वरेण महता दीप्तं महामेघं विनिर्दिशेत् ॥			2030
उदयानेष्वनूपेषु सुरत्सुचसरः सुव । वायसा यदि वासन्ते वर्षमेवे विनिर्दिशेत् ॥				2031
तृणकाष्टानि संदृश्य प्रक्षिपन्ति यवोदोदके । ग्रामघातं ततो विन्द्याद्वायसे सन्निचेष्टितम् ॥			2032
दीप्तस्थानात् यदि ग्रामे ग्रा? अभिनीय तु वायसाः । संयोगी मण्डलीभूतास्तस्यां दिशि भयं वदेत् ॥			2033
सन्ध्या वेला यदा दीप्ता वायसाः सर्वतादिशे । अपसन्ध्यं प्रलीयन्ते भयेशं सन्ति दारुणम् ॥			2034
यदन्तरिक्षे वसते रात्रौ द्रस्यन्ति वायसाः । गृहेषु च विलीयन्ते विन्द्याद्देशस्य विद्रवः ॥				2035
देशस्योत्तरपूर्वेण परेणोत्तरतो ऽपि वा । वसन्तक्षीरवृक्षेषु वायसा क्षेमवादिनः ॥				2036
सेनाना(ं) शाद्विकारांश्च प्रस्थानेष्वपि लक्षण्यत्? । वायसानां समुद्दिष्टो गतिस्थानं चर्वदा? ॥			2037
प्रस्थितस्य यदा सम्यक् वायसो मधुरं वदेत् । वामे ऽर्थसाधनो ज्ञेयो दक्षिणो ऽर्थान्न साधयेत् ॥			2038
दक्षिणस्तु निवृत्तिस्य वायसो ऽर्थकरो भवेत् । वामेन स्पृश्यते ईष्टो? गृहं प्रविशते तथा ॥			2039
मधुरं व्याहरन् वामं क्षीरवृक्षमुपाश्रितः । पथिनुक्षेममाचष्टे अर्थसिद्धिं च वायसः ॥			2040
यस्याभिलीयते मूर्ध्नि वायसाः पथिगच्छतः । शस्त्रेण बासविध्येत मनुष्यः पन्नगेन वा ॥			2041
येषामभिमुखो भूमौ दीप्तो वासेत वायसः । प्रसार्यक्षो भयं ग्रामे तेषा(ं) घातं? विनिर्दिशेत् ॥		2042
तृणं वा यदि वा काष्टं गृह्य तिष्टेत् पराङ्मुखः । चौरैस्तु वार्यते पन्थास्तं मार्गं प्रतिषेधयेत् ॥		2043
तृणं वा यदि वा काष्टं दीर्घव्यडं चकर्षति । सर्पेण धार्यते पन्थाः स्त्रीमार्गं प्रतिषेधयेत् ॥		2044
विदलं यदि वस्त्राग्रं गृह्य तिष्ठेत् पराङ्मुखः । पलासपत्रं भूर्जे वा यदि गृह्यापसर्पति ॥				2045
वायसः शैललाभाय चैलनाशाय कर्षणात् । लाक्षा हरिद्रा मञ्जिष्ठा यदि गृह्योपसर्पति ॥				2046
सुवर्णलाभं जानीयात् वायसेन प्रचोदितम् । शर्करामत्स्यशुल्कं वा यदि गृह्योपतिष्ठति ॥			2047
रूप्यलाभं विजानीयाद्वायसेन प्रचोदितम् । अग्रतः परिवर्तेत व्याहरेत बहुस्वरान् ॥				2048
परिवर्तनमाख्यातितं मार्गं प्रतिषेधयेत् । विच्छिन्नदृक्षपत्राणि यदि खादन्ति वायसाः ॥			2049
अन्नं विविधमाख्याति भक्षांश्च विविधात्सगाः । अनामिषे संनिवेशं यत्र कुवति? वायसाः ॥				2050
अग्निदाहं मिथोभेदं सत्राहं चात्र निर्दिशेत् । अधानं प्रतितोयस्तु पक्षिभ्यां स्पृशते खगः ॥			2051
मूर्ध्नि? गात्रेषु चैले वा महां तं व्याधिमंथति । उपानहौ चावस्त्रं वा वायसे यदि कुदृयेत् ॥			2052
अभ्यन्तरेण सप्ताहाद्भयं प्राप्नोति दारुणम् । एकाक्षरं द्व्यक्षरं वा अनासक्तमनामयम् ॥			2053
शान्तं मधुरनिर्घोषं व्याहरेत् त शुभाशुभम् । नीडान्य्द्वेषु वृक्षेषु यदि कुर्वन्ति वायसाः ॥				2054
निवृत्तान्यपवृक्षेष्य् तमनावृष्टिलक्षणम् । नीचैर्नीचानि कुर्वन्ति वृक्षाणां यदि वायसाः ॥			2055
क्षीरवृक्षेषु फुल्लेषु वायसाः फलितेषु वा । यदि नीडानि कुर्वन्ति क्षेमसौभिक्षलक्षणम् ॥			2056
ग्रीष्मनिर्गमने काले नीडानां करणं शुभम् । ? वेत्तिरासुशाखासु वृक्षाणामुत्तरासु च ॥				2057
यदि नीडानि कुर्वन्ति क्षेमसौभिक्षलक्षणम् । नीडं पुरस्ताद्वृक्षस्य यदि कुर्वन्ति वायसाः ॥			2058
क्षत्रियाणां भयं तत्र शुष्कवृक्षे पराजय(ः) । सर्वे वैश्याश्च शूद्राश्च ब्राह्मणाश्च विभागशः ॥			2059
यथादिशं पीडयन्ति वायसा नीडसञ्चयेः । प्रासादद्वारविश्मेदौ नीडं वार्षिकमुच्यते ॥			2060
गोपुरादालके कुर्वन् ध्वजेषु ब? भयं भवेत् । वृक्षस्य सुषिरे नीडं वायसानां यदा भवेत् ॥			2061
महामेधाः प्रवर्तन्ते निशायाश्चैव वायसाः । दुर्भिक्षमनपत्येषु एकशावे?षु चैव हि ॥				2062
तज्जांशषु यदा नीडं वायसः कुरुते क्वचित् । संगच्छमाना दृश्येद्वा तदाख्याति महद्भयम् ॥		2063
सेनानि विष्टा सार्थं वा वामेश्चेष्ठो ऽनुवासते । तस्माद्देशात् प्रयातव्यं भयं ह्यत्र प्रजायते ॥			2064
प्रष्टन्तो यदि वा सार्थं वामतो वा निडीयते । संग्रामं निर्दिशेत् तत्र वायसेन प्रचोदितम् ॥			2065
पुरस्ताद्ग्रामधात स्यादग्निं दक्षिणपूर्वतः । एवं दिक्षु विजानीयाद्वायसानां प्रभाषितम् ॥			2066
दीप्तासु भयमाख्याति शान्तिं शान्तासु निर्दिशेत् । अथोपहान्? वक्ष्यामि वायसानां यथादिशम् ॥			2067
शुभाशुभं हि शंसन्ति उफारेषु वायसाः । पुरस्तादुपहार स्यात् सर्पिमिश्रं तिलौदनम् ॥			2068
यवागूं मांससंमिश्रां दद्याद्दक्षिणपूर्वतः । कृष्णधान्यौदनं ज्ञेयं दक्षिणेन धनैः सह ॥		2069
दध्यौदनं तु नैरृत्यां वायसानां बलिः स्मृतः । अपृपास्त्वथवारूण्यां वायव्यां शालिभोजनम् ॥			2070
यावको उत्तरश्चापि सौम्यायां दुग्धभोजनम् । एवं दिक्षु यथोद्दिष्टानुपहारानिमान् द्विजः ॥			2071
त्रिरात्रो पोषितो भूत्वा दद्यात् पर्वमुपर्वसु (।) ऐन्द्राग्नेयोश्च याम्याश्च नैरृता वारुणैः सह ॥			2072
वायव्यसौम्यवर्षाणां समागच्छन्तु वायसाः । तत्कृतोप?तानीमानुपहारान् पृथक् पृथक् ॥				2073
प्रतिगृह्णन्तु सत्यमेवायसाः सत्यवादिनः । ?षिदेवतसत्येन ब्रह्मसत्येन वायसाः ॥				2074
आख्यातं प्रतिगृह्णीयादुपहारानिमानिह । प्राङ्मुख(तः?) प्राञ्जलिस्तिष्ठेत् पूर्वेणोपहरेद्बलिम् ॥		2075
यथादिशमथान्येषु तिष्ठेदत्याहनूद्विजाः । तत्राह्लादना?त् वायसानां पूर्वोक्तानामुदाहरेत् ॥			2076
धूपमाल्पोपहारं च सर्वं तत्र निवेदयेत् । न च तेषां निरीक्षेत चेष्टितं व्याहृतं वदेत् ॥			2077
हर्षं युद्धमथोदैन्यं सर्वं तत्र निवेदयेत् । एवं संवत्सरे कुर्यात् पण्मासां वा महीपतिः ॥			2078
मासानुमासमथवा निमित्तार्थं वलिं हरेत् । न वारयेन्न गृह्णीयाद्वायसान्न वघातयेत् ॥			2079
मृते चापि दहेत् काष्ठैस्तथा सिद्धिमवाप्नुयात् । इति विद्यामिमां सत्यां वायसानां प्रभाषितं ॥			2080
ब्रह्मासुक्रवसिष्टाभ्यामोवांचं भगवान् पुरा ॥	 2081
इति गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे वायसविद्या ॥
महात्मानं महाप्राज्ञं गर्गं क्रोष्टुकिरब्रवीत् । स्वातियोगं निखिलशोभगवेत् वक्तुमर्हसि ॥				2082
युक्तः कथं शुभिक्षाय दुर्भिक्षाय कथं भवेत् । भयतः क्षेमतश्चापि स्वातियोगे कथं विधिः ॥			2083
वृद्धिमारोग्यलाभौ च जलवृद्धिर्जलक्षयम् । न्यायतः शास्त्रविहितं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥			2084
तस्मै प्रोवाच भगवान् गर्गः परमनिश्चयः । निमित्तयोगकुशलो स्वातियोगस्य कर्म यत् ॥				2085
आषाटयोगे दशमी स्वातियोगमनुत्तमम् । ध्रुवानि सर्वयोगानां तमुपासेत् प्रयत्नतः ॥			2086
स्निग्धान्यभ्राणि वातश्च विद्य्तस्तानि तानि च । स्वातियोगप्रशस्येत सुभिक्षक्षेमवृद्धये ॥			2087
स्निग्धजीमूतसंच्छन्नं गगनं न प्रशस्यते । प्रशस्ता वायवश्चापि पूर्वपश्चिमतोत्तराः ॥				2088
वान्तिवाता यदा स्निग्धाः प्रसन्नानाकुलाः शुभाः । ह्ला?दयन्तः सुखस्पर्शाः सुभिक्षमभिनिर्दिशेत् ॥			2089
उत्पतन्तो दिवं यत्क्रवान्तिवातास्तु भीषणाः । तिर्यच्छाद्याः सुपरुषा दुर्भिक्षमभिनिर्दिशेत् ॥			2090
अपसव्ये तु वायत्सुयोगे वस्त्रभयं वदेत् । समाकुलेषु भ्रान्तेषुउ ब्रूयाच्छस्त्रभयं द्विजः ॥		2091
स्वातियोगे यदा वाताः सर्वे वान्ति प्रदक्षिणाः । सुभिक्षं क्षेममारोग्यं राज्ञश्च विजयं वदेत् ॥			2092
योगं ग्रहैरुपहतं न प्रशंसन्ति तद्विदः । उल्का निर्घातकंपैश्च सहितोभप्रशंसति ॥			2093
स्वातियोगे यदा युक्ते पूर्वरात्रे प्रवर्षति । ग्रीष्मशारर्दसंपन्नां तां समामभिनिर्दिशेत् ॥			2094
रात्रेर्द्विभागमाश्रित्य स्वातियोगे ऽभिवर्षति । सम्पदो मुद्गमाषस्य तिलानां चोपधारयेत् ॥			2095
त्रिभागे यदि शर्वर्यां स्वातियोगे ऽभिवर्षति । ग्रैष्मं सम्पद्यते तत्र शारदं तु विनश्यति ॥			2096
अहर्भागे तु वर्षति तदा क्षेमखसुवृष्टये । द्वितीयभागे स्वावृष्टिर्बहुसर्पसरीसृपाः ॥				2097
अह्नस्तृतीये भागे तु मध्यमां कुरुते समाम् । सूर्यास्तमनकाले तु तर्वर्षव्याधिकरो भवेत् ॥			2098
अहोरात्रं यदा वर्षेत् स्वातियोगे पुरन्दरः । तदा सुचतुरो मासात् सर्वं? वर्षति माधवः ॥			2099
एवमेष विधिर्दृष्टः स्वातियोगे विपश्चिताः । स पार्श्वस्य प्रयत्नेन प्रजानां हितकाम्यया ॥			2100
इति श्रीगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे स्वातियोगः ॥
आषाढयोगे मत्वासेन्नैमित्तस्त्वकृतः शुचिः । य आषाड्यां पौर्णमास्यां स योग उत्तमो मतः ॥			2101
त? वर्षमवर्षं च सस्यानां च भवाभवौ । विशेषतः समायुक्तं लोकस्य च शुभाशुभम् ॥			2102
पूर्वो वायुराषाढानां योगे शस्तो विशेषतः । तथैशानो ऽथ सौम्यो वा क्षेमारोग्यसुवृष्टये ॥			2103
वायव्यवारुणावेतौ योगे मध्यगुणावुभौ । नैरृताग्नेययाम्यास्वु? दुर्भिभिक्षभयरोगदाः ॥			2104
प्रसव्यगास्तनुद्भूता वाताः शस्तास्तनाकुलाः । अप्सव्यातिशीघ्रश्च व्याकुलाश्चाप्यवृष्टये ॥				2105
एवमेवार्कचन्द्राभ्यां ताराणां च विभावयेत् । प्रभाकिरणवर्णाश्च स्नैग्ध्यं रूक्षं प्रसन्नताः ॥		2106
प्रशस्ता मृगनिर्घोषाः शान्ता दान्ता प्रसव्यगाः । मृगपाक्षियणायोगे दीप्तार्थानां विगर्हिताः ॥			2107
प्रशस्तवाचस्त्रीपुंसो वाला मङ्गलवादिनः । अदीनमनसः शान्ता विपरीता विपर्यये ॥				2108
वैडूर्यमणिहेमाभा क्षिरतोयमणिप्रभाः । संप्रभावहिता सन्ध्या विपरीता तु गर्हिता ॥			2109
कृष्णस्निग्धो ऽभ्रसंछन्नो रश्मिवान् स्फटिको ऽमलः । हितः सूर्योदयो योगे विपरीतो विगर्हितः ॥				2110	
बृहद्भिरसितैः स्निग्धैः पयोदैर्विद्युताकुलैः । व्योमाचितं हितं लोके पञ्चरूपसमन्वितम् ॥			2111
आषाढायां यदा योगमभिवर्षेच्छतक्रतुः । भवेत् क्षेमं सुभिक्षं च व्याधिस्तु बलवान् भवेत् ॥		2112
उत्तरं मार्गमास्थाय आषाढानां यदा शशी । गच्छेद्वर्षां प्रवीसेत विपरीतते विपर्ययः ॥			2113
पूर्ववर्षीभवेद्देवो यदि युज्येदथाग्रतः । युक्र?वर्षीभवेन्मध्ये पश्चाद्वर्षं तु पश्चिमः ॥		2114
कम्पनिर्घातदण्डैश्च सो ऽल्कांशनिमहाग्रहैः । पीडीता यदि युज्येत योगं सस्यं विताशयेत् ॥				2115
योगैर्क्ष?लितनक्षत्रं किरणार्थं तथा शशी । विमलस्यातिवर्णस्य योगो ब्रूयात् प्रजाहितः ॥				2116
गार्गीय आषाढायोगः ॥
गर्गं महर्षिमासीनमभिवाद्य विदीनवत् । क्रोष्टुकिः परिपपृच्छ प्रश्नं प्रश्नवदांवरः ॥		2117
आषाढशुक्ले वायव्यवेश्वर्यया सुपासताः । योगो तमिश्रो रोहिण्यां अपरो ऽयं किमात्मकः ॥			2118
सप्ताविंशतिपर्यन्ते कृष्णे चाप्यक्षमण्डले । तस्मात्त्रयाणामृक्षाणां योगाः प्रोक्ताः शुभाशुभाः ॥		2119
वायव्यवैश्वदेवाभ्यां प्राजापत्यश्च वैवह । एषामन्यधिकश्चापि रोहिणीनामुपास्यते ॥				2120
योगैकानि निमित्तानि प्रशस्तानीतराणि च । द्रव्यास्मिकानिवोक्तानि विविधा वारण्वच ॥				2121
सोमार्कयोर्योगानशस्ता वर्णव्यतिक्रमः । सोमार्काविथमलभानृपक्षिचरितानि च ॥				2122
सन्ध्याभ्रवातवर्षाणि चेष्टोवमृगपक्षिणाम् । पशुप्रवेशं बीजानि सारसानां च सङ्गाम ॥			2123
विनयादेवमुक्तस्तु वृद्धगर्गो महातपाः । प्रोवाच रोहिणीयोगं भावाभावनिदर्शितम् ॥			2124
तिस्रो वा नृणां भृवैः सुरैर्ये पूर्वनिर्मिताः । तासामपि श्रेष्टतमसाचाधीना कृपात्वरि ॥				2125
जलं दक्षिणकाष्टादौ निवृत्तो ऽर्क प्रमुञ्चति । वर्षेति सा श्रेष्ठतमा सर्वभूतामहोच्यत ॥			2126
त्रयाणामयि योगानां तस्मास्य प्रयमासै (।) ग्रैष्माति योगानुपासेत् सर्वगर्गवत् ॥				2127
यदव्यतीता योगा स्त्रीस्त्रिष्वेतेषु निदर्शितां । योगानचान्यैर्नक्षत्रो रेतश्चापि निबोध मे ॥			2128
वाराण्येतान्यथाक्षाणि दैवतो दासवश्रयां? (।) विद्याधीनमिदं सर्वं वायुहीनं न वै लगत्? ॥			2129
स वीरामाविहाराणां (।)? विशेषाश्चापि कीर्तितान् । वायोः पुराणामपि च श्रेष्टा(ष्ठा) श्रेष्ट(ष्ठ)प्रजापतिः ॥		2130
रहास्य चाथ पन्नाभिवायव्यं वैश्यमैव च । कीर्तितश्चाथ पात्मा सर्वरोहिणीरेव तु ॥				2131
एवं श्रेष्टा(ष्ठा) तमान्येताण्यक्षाणि त्रीण्यन्यैव तु । एवं श्रेष्ट(ष्ठ)तमं चापि प्राजापत्यमुदीरिताम् ॥		2132
उपसाधारयामास वरिष्टं ब्रह्मणस्यतिम् । तस्मादभ्याधिकं योगो रोहिणीनामुपासते ॥			2133
आषाढकृष्णे तिस्राणां नवपाज्येषु पूजिते । सोमोदये धन्यतमं प्राजापत्यं दिवीदुना ॥			2134	
रमुपासे द्विजो यन्नान्नैमित्तेर्योगमुत्तमम् । सस्यवर्षं नरेन्द्राणां भावाभावचिकीर्षया ॥			2135
संवत्सरमथायन्नो राज्ञामत्र भवाभवम् । तथा सस्यभवारोग्यं क्षमवैरविनिश्चयः ॥			2136
नरो राहो विनिःक्रम्य सिशं प्रागुत्तरां शुचिः । विविक्ते प्रस्थले देशे (।) देवतायतने ऽपि वा ॥				2137
राज्ञाभियुक्तो नैमिर्?त्येः कृतशौचो जितेन्द्रियः । निमित्तकुशलो धीरः शुक्राहतनिवासितः ॥				2138
हृत्वा तु होमं सावित्र्या ब्रह्मा ब्राह्मणतर्पणम् । उपवासमथातिष्ठेदष्टमी संयतव्रतः ॥			2139
ततो ऽष्टम्यां परे यस्मि(न्) दिने कुर्युज्यते दिवि । प्राजापत्येन तदहो निमित्तान्युपलक्षयेत् ॥				2140
स वन्दना प्रतिसरां जलकुम्भान् सदिक्षिणान् । दिष्टाङ्गं धैरथो दिग्धानोषधीरत्र संयुतान् ॥			2141
चतुर्दिशं चारिपूर्णं स्थापयेत् कृतलक्षणन् । चतुर्थो मथमासानि वार्षिकाणि हिताहिते ॥				2142
यताकाश्चायताः श्लक्ष्णा वरौर्वाड्गै?रथार्जबैः । द्वैपौरुषो (ऽ)प्रतिदिशं तद्वक्ष्याम्यनुपूर्वशः ॥			2143
महाधान्यानि शालींश्च प्राव्यादिशिवनिःक्षिपेत् । दक्षिणेन तिलानदद्यादाध्यं काशीषु सञ्चयः ॥			2144
वायव्यां यवगोधूममुत्तर(रे)णानु?षष्टिकान् । सुवर्णप्रतिमाभिश्च नृपा स्थाप्या यथादिशम् ॥			2145
तदहश्चोदयाहू?र्ध्वं चतुर्धा?हो विभज्यते । हिताहितानां मासानां चतुर्धामपि लक्षणम् ॥			2146
वाताभ्रविद्युद्वर्षाणि परिवेशतमांसि च । अदित्यदिग्धमलतां पक्षिणां चरितानि च ॥				2147
गार्गीये ज्योतिषे रोहिण्यां योगः प्रथमः ॥
वायव्यादिषु योगेषु त्रिषु धायनमुत्तमः । निमित्तानामथोपास्य तमुपासेत् प्रयत्नतः ॥			2148
योगेष्वनुद्धना वाताह्लादयन्तः सुखप्रदाः । प्रदक्षिणाः (।) श्रेष्ट(ष्ठ)तमाः पूर्वो पूर्वोत्तरोत्तराः ॥	2149
यदि सर्वमहोरात्रं एषामन्यतमे (ऽ)निलः । सुखस्पर्शे ह्यनुद्भूतस्तदा सस्यस्य सम्पदाः ॥			2150
योगस्याहुश्चतुर्भामेषामन्यतमो (ऽ)निलः । यस्मिन् स भवते भागे वर्षयोः श्रेष्ट(ष्ठ) उच्यते ॥		2151
पूर्वे तु शुष्कधान्यानि कोशधान्यानि दक्षिणे । पश्चिमे ग्रीष्मधान्यानि महाधानानि चोत्तरे ॥			2152
ऐशाने सर्वधायानि पच्यते वाप्यनुद्धृते । एतेषु वातिशीघ्रेषु रूक्षेषु च? विपर्ययः ॥				2153
परचक्रनयरूक्षे शर्करापांशुकर्मणि । दक्षिणे वैश्यपीडा च पशूनां चाप्युपद्रवः ॥			2154
पूर्वं तु वायुर्यदि वा पश्चिमाश्चानुविध्यते । उत्तरश्चान्य्वायेत विन्द्याद्वर्षमुपस्थितम् ॥			2155
पूर्वं तु वायुं वायन्तं तिर्य?दति दारुणे । न तत्र वापयेद्बीजं पुराणं च निधापयेत् ॥			2156
यदि संप्रहरेयुश्च सर्वे वाताः सम ततः । सङ्ग्राम निर्दिशेत् तत्र मांसशोणितकर्दमम् ॥			2157
वाताना(ं?) युध्यमानानां संवाताः सर्वतो दिशम् । तेषां यः प्रथमो वायुस्ततो वर्षं ततो जयम् ॥			2158
वातानां संप्रयागेषु मध्ये वायव्यवारुणम् । यत्र सौम्यादयो श्रेष्टा(ष्ठा)स्त्रयः श्रेष्टाः(ष्ठाः) सुनिन्दिताः ॥	2159
प्रतिवेधयते शस्तमप्रशान्तो यदानिलः । तिर्यग्वा च्छिद्यते त्य?र्थमवर्षं तत्र निर्दिशेत् ॥			2160
अप्रशस्तं यदा शस्तं च्छिद्याद्वा प्रतिहन्ति वा । वापयेत् सर्वसस्यानि समाभवति पुष्कलाः ॥				2161
पूर्वं तु वायुर्यदि वा पश्चिमाश्चानुविध्यते । उत्तरश्चान्य्वायेत विन्द्याद्वर्षमुपस्थितम् ॥			2162
पूर्वं तु वायुं वायन्तं तिर्य?दति दारुणे । न तत्र वापयेद्बीजं पुराणं च निधापयेत् ॥			2163
यदि संप्रहरेयुश्च सर्वे वाताः सम ततः । सङ्ग्राम निर्दिशेत् तत्र मांसशोणितकर्दमम् ॥			2164
वाताना(ं?) युध्यमानानां संवाताः सर्वतो दिशम् । तेषां यः प्रथमो वायुस्ततो वर्षं ततो जयम् ॥			2165
वातानां संप्रयागेषु मध्ये वायव्यवारुणम् । यत्र सौम्यादयो श्रेष्टा(ष्ठा)स्त्रयः श्रेष्टाः(ष्ठाः) सुनिन्दिताः ॥	2166
प्रतिवेधयते शस्तमप्रशान्तो यदानिलः । तिर्यग्वा च्छिद्यते त्य?र्थमवर्षं तत्र निर्दिशेत् ॥			2167
अप्रशस्तं यदा शस्तं च्छिद्याद्वा प्रतिहन्ति वा । वापयेत् सर्वसस्यानि समाभवति पुष्कलाः ॥				2168
अनुवायेच्छुभं श्रेष्ठं तस्य सस्यं पदं पदम् । मध्ये मध्यं विजानीयात् क?पासचाम्यसम्पदम् ॥		2169
ऊर्ध्वं तु संकुले यान्ति रूक्षवर्णो निरभ्रकः । व्याधिष्वेवन्नु?पयताकास्तत्र शोभवम् ॥				2170
अथ सर्वे प्रवायेत ह्यतथोव्याहृतः समाः । अनुक्षिपन्नदाविध्यं पताकास्तत्र शोभनम् ॥			2171
यथा विंशतिवर्णानां तथा दिग्भक्तिमाम?पि । योगक्षेमं पताकासु कुम्भैर्वंशैश्च निर्दिशेत् ॥			2172
माल्योपहाराः कुम्भाव? (।) प्रशस्ताः सुसमाहिताः । यतस्तस्यां दिशि शुभं विपरीते विपर्ययः ॥				2173
पूर्वस्य जलकु(ं)भस्य भग्नस्यैकतरं वदेत् । राजा वा म्रियते तत्र सस्यं वापि विपद्यते ॥				2174
दक्षिणस्य तु कुम्भस्य भग्नस्यैकतरं वदेत् । विग्रहं वैश्यशूद्राणां फलं धान्यं च नश्यति ॥		2175
पश्चिमस्य तु कुम्भस्य भग्नस्यैकतरं वदेत् । श्रेष्ठी वा म्रियते तत्र ग्रैष्मं चैवोपहन्यते ॥			2176
उत्तरस्य तु कुम्भस्य भग्नस्यैकतरं वदेत् । विग्रहं वा द्विजातीनां शूकधान्यस्य चाहितम् ॥			2177
सर्वे कुम्भाः सुपूर्णाः स्युरखण्डो (ऽ)ग्रा? समन्विताः । चत्वारो वार्षिका मासाः सर्वान् वर्षति वासवः ॥			2178
पूर्वकुम्भे जलं क्षीणं अन्येषु जलं बहु (।) तदा न वर्षते पूर्वं मध्यान् मासांस्तु वर्ष?ति ॥		2179
दक्षिणे प्रौष्ट?पादं तु पश्चिमे ऽश्वयुज(ं?) वदेत् । सोम्येव कार्तिकं विन्द्यात् क्षयवृद्ध्या जलस्य तु ॥			2180
एवमेव पताकानां विकारेष्वभिनिर्दिशेत् । दिग्भक्तिर्नाम सर्वेषां वर्णानां च भवाभवौ ॥		2181
सर्ववस्तुसमुत्थाय यदि वातकपूजकः । यां दिशं? प्रतिपद्यन्ति जानीयात् तां दिशं वदेत् ॥			2182
अतिवातेष्वनावृष्टिर्वातयुद्धे भयं वदेत् । कुष्टावातानशस्येति वातवक्रोपसव्यगाः ॥				2183
इति श्रीवृद्धगार्गीये ज्योतिषे रोहिणीयोगो नाम ॥
सानिलसातपसाभ्रः स विद्युस्तनपित्रवान्? । सपंवरूपः संपन्नो योगः स्वावृष्टमेमतः ॥			2184
निरंभ्र?विद्य्स्तनितो निरभ्रो व्याकुलाम्बरः । कम्पो ऽल्काग्रहपाकाद्यै?रुत्पातैरत्वितो हि सः ॥			2185
कृष्णा व?भ्रवर्णसंच्छन्नो रश्मिमान् स्फुटिको पसः । स्निग्धो (ऽ)मलप्रभायुक्तो योगे सूर्योगयो वरः? ॥			2186
विरश्मिनिःप्रभो रूक्षः खण्डः स्निग्धस्तमावृ? । अथर्तुरूपवर्णस्तु योगः सूर्यायोदितः ॥				2187
सध्या दिग्धो मद्व्यो ऽम्रां?वैवर्णां रौक्षतौमलः । तमो विहारधूमत्वमाकुलत्वं विगर्हितम् ॥			2188
सुप्रभत्वमवैवर्णामेतेषामेव शस्यते । स्निधात्वं च? प्रसादश्च विवर्ण स्यात्तवो (ऽ)मलः ॥		2189
दधिरूप्यामलक्रौञ्चभासभारुणसन्निभाः । शुकौशेयमाञ्जिष्टास्तपनीयसमप्रभाः ॥				2190
अच्छिन्नमूलाः सुस्निद्घाः पर्वतागमनोदकाः । घनाघनाः प्रशस्यन्ति विद्य्स्त्स्तनितसङ्कुलाः ॥			2191
छिन्नमूलाश्च रूक्षाश्च शुद्धा वाद्या कुला? कृताः । तनवो विद्युतो मेधाः प्रशस्यन्ते घनाघणाः ॥			2192
शुभवेषवाचो मनुजा वालार्मगलवादिनः । व्रीपलकैर्दातमृत्पिण्डेच्छन्नकृत्यारताहिताः ॥			2193
उत्कृष्टयुद्धसन्नाहा शरश?युधादिभिः । व्रीडांशस्त्रं भयं कुर्याद्व्याधिदैत्याश्रुपातने ॥		2194
रौहिणे हनियादृक्तप्राश्रुवन्ति नराशुभम् । अश्रुभावानरातादृ?ग्जयं संवत्सरो वदेत् ॥			2195
स्निग्धपूर्वस्वरादन्ताः सारसाः क्रौञ्चबर्हिणः । उदकाश्च हलादाश्च सुस्थानस्थारवदाहिताः ॥			2196
श्येनकं कम्बको लूकाः खगा दीप्ताण्डबन्धिनः । कुर्वाणमण्डलं वामे न शस्ताश्चामिषाशिनः ॥			2197
बहुपुष्पफलैर्वृषाः पूर्वे पूर्वोत्तरास्तथा । शाखा सुदृश्यनीडा निस्वोच्चैः स्वावृष्टिमादिशेत् ॥			2198
नीडा कण्टकिनैः सौरैः दक्षिणा परनैरृतौ । शाखै नीडानि नीवानि दृश्यन् दुर्वृष्टिमादिशेत् ॥			2199
योगे सुहस्सु शाम्यन्ते शान्तो ?मृदुस्तनाः । सुदीप्तनिधनाद्यास्तु कुर्युः शस्त्रभयं भृगाः ॥		2200
प्राक्प्रवेशाद्विपूथानां प्राग्द्वारे प्रयतो द्विजाः । गवाः प्रवेशो नैमित्तिर्यथा ?थस्य पुरतोरोदिताश्वः प्रदृश्यते ॥	2201
गोजावाप्रविशेत् पद्मी? स्वावृष्टिमभिनिर्दिशेत् । जीजीर्णा खरो दंष्ट्री उष्ट्रो वाथमुगर्हितः ॥			2202
व्यङ्गो खं?जश्च सुव्यर्शरोगिणश्च विगर्हिताः । आरोग्यश्रीमुदा युक्ताः स्वप्रशस्ता मृदुस्वराः ॥			2203
आक्रीडं स्वाथ युद्ध्यंश्च प्रवेशवोहिताः । रोहिण्यागाः सुभिक्षाय क्षेमारोग्याय चोच्यते ॥			2204
गौर्यामथ च या-?नीला मध्यसस्यस्य सम्पदः । अनावृष्टिकरी श्चेता वाताय कपिला स्मृताः ॥				2205
पाटला सस्यनाशाय शाषाय करटा स्मृताः । कृष्णायां कृष्णधान्यस्य सम्पदं बहुवर्षति ॥			2206
एकदेशाय शबला चित्रं चि?त्रासु वर्षति । पाण्डुर्वा पचकाग्नीषाली वा धान्यविवर्द्वनी ॥			2207
कमलासु पश्चा?द्वर्षे शोणश्चाग्ने प्रवर्षति ॥	 2208
रोहिणीनिमित्तलक्षणम् ॥
उच्छ्वायापररात्रेषु रोहिण्या योगमिन्दुना । नैमित्तिस्त?तो पश्येत् तण्डुलस्य शुभाशुभ(म्) ॥			2209
रोहिनी शकटं मुक्त्वा यदा उत्तरतः शशी । युक्ते (ऽ)भ्युपैति युगपत् तदा सस्यस्य सम्पदम् ॥			2210
चन्द्रमा विमलः श्रीमात्र?द्व यद्यचि? रोहिणी । रश्मितो (ऽ)न्नावपुप्यन्तो (ऽ)?क्षेमं सस्यं च पुष्यते ॥		2211
तारानुयायाच्छशिन्नं शशि चान्वेति रोहति । पूर्वं नृणां स्यात् सौभाग्यमुत्तरे योषितां वदेत् ॥		2212
अथ दक्षिणतः सोममुत्तरेण च रोहिणी । युञ्ज्येत न तदा सस्यं क्षेमं वाप्यथ निर्दिशेत् ॥			2213
अथ तारां परित्यज्य भृगाभ्यामुवैदयेच्छशी । भयं स्कन्धे कुमाराणां न च सस्यस्य सम्पदा ॥		2214
शृङ्गाभ्यामुत्तरा तारा भयमासन्दनन्तरम् । अथ दक्षिणत(ः) शृङ्गस्था? भवे तीव्रतरं भयम् ॥		2215
यदि दक्षिणपूर्वे तु भागे चन्द्रस्य रोहिणी । भवेद्व्याधिक्षुधो सस्याद्यदि दक्षिणपश्चिमः ॥			2216
यदि उत्तरपश्चार्द्धे मध्या सस्यस्य सम्पदः । अथ पूर्वोत्तरे भागे क्षेमं सस्यं च निर्दिशेत् ॥			2217
एकात्मना-?विशेच्चन्द्रं च्छन्नाबास्याद्यदिन्दुना । तदा भयं स्याज्जगति स्त्रीणां तस्याहितं क्षितौ ॥			2218
रोहिणी शकटं भिद्या पुरं (।) वाप्यवरोहति (।) तदा भयात् तैः शकटैर्विद्रवन्ति दिशो दश ॥			2219
चन्द्रदेशे (ऽ)भिवाहेच्च वाहाच्चन्द्रस्य दक्षिणम् । महद्भयं तदा विद्याद्वामाभ्योन तथा-?भयम् ॥		2220
रोहिणी सकटो वापि शशिनो ऽस्तंगते शिवम् । सुभिक्षमादिशेल्लोके ग्रहैरन्यैर्विपर्ययः ॥			2221
योगो दिसङ्ग्रहो नेष्टो वर्तश्चन्द्रान्तरे भवेत् । सन्निपाते ग्रहास्तत्र प्रजानां जयते क्षयः ॥			2222
भौमो भूमि?तजराः कुर्याच्छस्त्राग्निसंकुलाः । सस्यं हन्याद्गुरु तिष्ट(ष्ठ)न् बुधो वृष्टिं नियच्छति ॥		2223
क्षुच्छस्त्रभयत्तच्छुक्रो वर्षं हन्याच्छनैश्चरः । कतुनाभ्याहतो लोके प्रजानामन्तको भवेत् ॥			2224
योगे च सत्रिरुध्येत परिवेषेन्द्रकार्मुके । विन्द्यात् पुराणापनयं परचक्रोपमर्दनैः ॥			2225
किंचित् स्युरन्तिवर्णं? शा श्रीमतिः किरणोज्वला । मुक्ताभ्रतमविर्हारैर्योगैरास्यति रोहिणी ॥				2226
दुर्भिक्षं निःप्रभा कुर्याद्भूक्षा वृष्टिर्नियच्छति । धनपृच्छादि?ताकुर्यात् सुभिक्षं रोगसंकुलम् ॥			2227
भयं स्फुरन्तीभ्यधिकं रक्ताश?स्त्रभयावहा । रोगाय पीतहरिता स्निग्धा क्षेमसुवृष्टये ॥				2228
एवमेव तु सोमस्य रोहिण्याव शुभाशुभम् । पश्यन्ति निपुणा योगे वर्ण्यादिषु यथाक्रमम् ॥			2229
रोहिणीचन्द्रगो नाम ॥
हितो (ऽ)हितपरीक्षार्थं नैमित्ते शुचिरात्मवान् । निशिकृत्वा मृगबलिदुलय? सन्निवेशयेत् ॥				2230
लाभालाभौ भअय्क्षेममारोग्यविजयं सुखम् । वर्षावर्षं च सस्यं च यथोक्तं तत्र निर्दिशेत् ॥			2231
व्याहृतें? (ऽ)गेतेवेष्टानि दैवं हि त्रिविधं मृगाः । यद्युत्? सर्वं यथातत्वं शंसन्ते दैववोदिताः ॥		2232
पुराद्या?सीद्वातरंहाचिदशानां मृगाधिपः । स देवांस्तोषयामास व्याहृतेंऽगितचेष्टितैः ॥			2233
तस्माद्दिवसदोदिव्यमन्तरिक्षान्तरिक्षजम् । भौमं भौमविदोदैवशसंसुः सुरसत्तमाः ॥		2234
स दैवैः समनुज्ञातैः मानुषं लोकमाप्नुयात् । हिताहिताहितार्थं मर्त्यानां योगक्षेमविकीर्षया ॥			2235
स कृत्वा दशधात्मानं व्याप्य चाषादशैव तु । बह्याश्चाभ्यन्तराश्चैव ससर्ज बहुधा मृगान् ॥			2236
तयोरर्ण्यवासित्वाद्बाह्यसन्नतरा मृगाः । तस्मात् तेषां बलिं कुर्याद्यथा शास्त्रविधानवित् ॥			2237
वर्षादौ सस्यवर्षार्थं योगक्षेमाद्य?कांतिकी । यद्वा यत्कालमिच्छेत तत्र तत्संप्रद्यो? जयेत? ॥			2238
मांसोदने न षण्मास्यो योगक्षेमो बलिं पुनः । द्विगुणः पायसेन स्यात् त्रिमास्यः पायसेन तु ॥			2239
अदधानो बलिं कुर्यादपि भैक्षेण मासिकीम् । अतः परं हि विज्ञानं नान्यत् सत्यतरं स्मृतम् ॥			2240
ग्रामस्य नगरस्याथ सार्थस्याशिबिरस्य वा । ब्राह्मं दिग्भागमाश्रित्य गुप्ते देशे समे शुचौ (॥)		2241
विल्मीकपांशुनावेदिपौरुषीं तामनस्थिकी/का । कृत्वा लक्षणमुल्लिख्य प्रक्ष्याल्पाग्निं प्रनीय च ॥			2242
चतुर्दिशं ततो ऽन्यानि लक्षणानि विधानतः । यथादिशं यथासङ्ख्यं कृत्वा वेद्याविह?रतः ॥			2243
अद्भिरभ्युक्षवैप्रादान् वृष्टिरान् यस्य लक्षणे । न्यासोदग्नाश्च? कलशाः सङ्ग्रथादिभिरर्च्यते ॥			2244
तेषु संस्थाप्य पात्राणि मार्तिकानि यथाक्रमम् । राज्ञां सस्यस्य वर्षास्य व्याहृतीमनसाजयेत् ॥			2245
हिंसां वनगराणां च वाहनानां तथैव च । वर्णानां ब्राह्मणादीनां यस्य चेच्छेच्छुभाशुभम् ॥		2246
विज्ञानुमिच्छेत् तेषां तु पात्रैर्नासांकितैर्बलिम् । निवेदयेत द्विसस्यं विज्ञानमथहायनम् ॥				2247
यथादिशं गन्धचूर्णैः साक्षतैर्लवणानिह । पात्राणां पुरतः कुर्याच्चिद्?ऐर्यत् तत् प्रवक्ष्यति ॥			2248
कालिङ्ग्यानां गलां कुर्याद्गंगायांकुरस्तथा । शोणं च वंशगुल्मः स्यात् म्रोद्गृगां दक्षिणानि च ॥		2249
हिरण्यवत् (पा/या)मत्स्यस्य वर्णा सायां तु कुञ्जरः । गोदावर्यां च मण्डूको दक्षिणे चापि लक्षणम् ॥			2250
कच्छंपस्तोयवत् पान्तु सिन्धौ चच् कुकुरो भवेत् । वर्णासायां भवेदश्वो लक्षणं पश्चिमेन तु ॥			2251
शतह्न?र्वृक्षचिह्नः स्याद्विपाशा-?नागलक्षणा । इरावत्याः श्रियचन्द्रं प्रकुर्याच्चन्द्रभागया ॥			2252
शैलं कुर्याद्वितस्तायां नक्रो सिन्धो तु लक्षणम् । उत्तरेण कुभद्यस्तु सर्वा स्युर्लेखलक्षणाः ॥			2253
इति मृगोपहारे ॥
अथ राआं?व्यतीतायां सम्यक् पात्रपरिग्रहः । भुक्तभुक्तार्द्वभुक्तं दृष्ट्वा ब्रूयाच्छुभाशुभम् ॥		2254
यदामर्वाणि भक्तानि स्थितान्यवलितानि च । अव्याकुलाश्चोपहारास्तस्या क्षेमसुवृष्टये ॥				2255
अथ सर्वाण्यभुक्तानि कृत्स्नशोभाजनानि च । त्योमं प्रतिग्रहो हन्यात् कर्तारं नृपमेव च ॥			2256
मान्योपहारादर्भाश्च पात्राणि वलयो मृगाः । भिन्दन्ते विक्षिपन्ते वा यतो नादस्ततो वधः ॥			2257
यां दिशं प्रतिकृष्टानि भिन्नान्यवधूतानि च । अशरण्यां तु तां विद्यात् तत्श्चक्रं निवर्तयेत् ॥			2258
याश्वनन्दाथ मात्राणि शिष्टान्युत्तरकाणि च । तीर्णातीर्णा च संदृश्येत् तदा यात्रां प्रयोजयेत (त्?) ॥		2259
अवमूर्द्ध्वनुयात्रषु ब्रूयान्मृत्युमसंभयम् । अत्यन्तरमुखै रोधो रोधः स्याद्बाह्यतो मुखैः ॥		2260
पात्रे तु यो ऽत्र रूढे वा यस्य यात्रोत्तरं वदेत् । उत्तरं जायते चाभ्रमधराणां पराजयः ॥			2261
शिरच्छिन्नैः शिरच्छेदः सन्निपाते कलिर्महान् । प्रच्छर्दितेषु व्याधिःस्यादायामः पिण्डितेषु च ॥			2262
निकूजितेषु मरणं भेदः स्यात् पण्डितेषु च (।?) पराजयं विकृष्टेषु विधुते मरणं भवेत् ॥			2263
सोव्वा?रे वासमूत्रे वा पात्रे स्याद्राजविभ्रमः । सलाहिते समासो वा शस्त्रेणावधमर्च्छति ॥				2264
अदर्शते तु मात्रस्य यस्य तान्नियतं भवेत् । अवकृष्टेरर्थमात्रं स्यादुर्कृष्टादर्थ सन्निभः ॥		2265
दक्षिणे चावकृष्टे तु भाजने सुमहद्भय(म्) । वामतेस्त्वप्यकृष्णे तु पात्रे तु विपुलार्थता ॥			2266
न चेदरज्ञाभिरिते विनाशो जलमिश्रयोः । लालासतानि काकाशै व्याकुलैर्व्याधितो भयम् ॥			2267
शर्करा लोष्टापांशूनां पूर्णेष्ट?सूर्यविभ्रमः । श्वभ्रेराटो निम्रे वा पातिते वृत्तिनाशनः ॥ 				2268
स्थानास्थानावकृष्टे तु देशत्यागं तथा भयम् । स्थले वृक्षे ऽथ चैत्ये वा समारूढे ऽथ सन्नतिः ॥			2269
द्विधा गते भवेद्भेदो जर्जरे मित्रनाशनम् । अन्योन्य स्फोटिते वाथ चूर्णिते तु धनक्षयम् ॥			2270
पूर्वानते मनोहर्षो (इ/हृ)द्याह पूर्वक्षिणे । दक्षिणो वा नते वादो वादोद्दक्षिण पश्चिमे ॥			2271
पश्चात्तापो ऽत्र ते पश्चात् पश्चिमोत्तरतो भवेत् । उत्तरेणानते त्वर्थ धर्मः पूर्वोत्तरानते ॥			2272
प्राक् खाडे राजतः पीडाज्ञलनान् पूर्वदक्षिणे । खण्डे दक्षिणतः शोको वियोगो नैरृते प्रिवात् ॥			2273
पश्चात् खण्डैस्त्वनर्थः स्यादध्वा उत्तरपश्चिमे । उत्तरेण प्रियैर्योगः श्रियमुत्तरपूर्वता ॥				2274
छिद्रितेष्ववमेवश्यात् कृष्टेषु भयमादिशेत् । अचालितप्रभुक्तेषु दृढेषु च महत्सु यत् ॥				2275
कृमिकीटकपक्षाद्यैर्जन्तुभिर्व्याकुले रुजः । भस्माङ्गाराः कुले मृत्युस्तृण पर्णाकुले व्यथा ॥			2276
सर्वभुक्त्यर्थसिद्धिः स्यादर्द्वभुक्ते महद्भयम् । अभुक्ते वा दिशे मृत्युं दुर्भुक्ते क्लेशमादिशेत् ॥			2277
उत्तरोत्तरे पूर्वस्तु शस्तपूर्वं प्रतिग्रहः । मृगैर्भवति पात्राणां शेषेषु तु विगर्हितम् ॥			2278
उपरीतं यदा पीडः गृध्रः पूर्वं समस्तुते । भवेच्छस्त्रभयं तत्र काके दुष्टागमं वदेत् ॥		2279
परचक्रभयं स्थाने दुर्भिक्षं मानुषे वदेत् । गोमायुरकलिङ्गानां शस्त्रपूर्वप्रतिग्रहः ॥			2280
उपहारकाले नहुत्? सुमृगो राजा विनश्यति । महा वाताकुले पूर्व महावर्षं तु पश्चतः ॥			2281
अस्थिता चलिते सम्यक् सम्यगुक्ते यथास्थिते । पात्र मुखे न मुक्ते च प्रयं वृद्धिं विनिर्दिशेत् ॥			2282
रोहिणीयोगे मृगोपहरणं समाप्तम् ॥ ? ॥
दिग्देशजा त्योपसर्गाय येन ज्ञानं त्यनागताः । तन्मे जनपदं व्यूहं नैष्टिकं गद तस्तथा? ॥		2283
पुराणिकं परिष्टानि सद्वृत्तजनसङ्कुलाः । स्वर्गवन्दोदितक्ती प्रजा लोभवर्जिताः (॥)				2284
विहाय तु यदा धर्ममसहत्त जनाभवम् । निग्रहास्तस्मात् ततः स्पृष्टं स्वयंभुवा ॥			2285
ते वर्णमार्गवेकृत्पात् क्रीडती स्म प्रभाणि तु । पीड्यमाने स्वयं तेषु लोकः पीड्यति सर्वशः ॥			2286
पव्यन्ते हि क्षितौ सर्वं ग्रहकर्म शुभाशुभम् । यत्र वीर्यान्विततं रमृक्ष भक्तिषु पच्यते ॥			2287
भास्करो ह्यनयां वृत्त्या सोमशृङ्गो नयेन तु । राहुर्वै पुण्यभावेन शुक्रस्त्वमनोदयत् ॥			2288
स्थानाद्वृदस्यतिश्चापि वक्रेणाङ्गारको ग्रहः । बुधः स्थानोदयात्वापि चाराभ्यां च शनैश्चरः ॥		2289
तपननाधूमकेतु उल्कादंत्यतिभालनात् । अपर्ववर्जनात्काम्यो निर्घातश्चापि शिष्टितः ॥				2290
पीडाभिरेवमाद्याभिर्नक्षवैः(त्रैः?) पीड्यते जनः । यथा जनपदे व्यूहमुपस्पृष्टात्वि निर्हि(र्दि)शेत् ॥			2291
मध्याद्या प्राक् द्वितीयाभिर्विभक्तानवधास्यहम् । कृत्तिकाद्यैस्तु नक्षत्रैर्भवर्गौनवभिः क्षिति ॥			2292
कृत्तिकाद्यस्तु नक्षत्रौ मध्यदेशे गणो यथा । संपीडयति पीड्यन्तो मध्यदेशमशेषतः ॥			2293
रौद्रादिभिः पीड्यतः पूर्वासा पान्दिक्षु च दक्षिणाम् । अर्यमादित्रिकावाम्यां स्वत्यादिर्दक्षिणापराम् ॥			2294
ज्येष्ठादि पश्चिमाशायां वैश्वादिरपरोत्तराम् । वारुणादित्रिकः सौम्यां पाष्णादिपूर्वौत्तराम् ॥			2295
कृत्तिकानां यथाग्निः दैवतं भगवान् स्मृतम् । तद्देवतत्वापीड्यन्ते ततः सर्वे ऽग्रिजीविनः ॥				2296
कृत्तिकाशष्टनामानः पीड्यन्ते नामधारणात् । तत्रिविष्टाश्च तद्भक्तास्तजुन्मास्तत्पदाश्रयः ॥			2297
अग्नितेजो बला दीप्तास्तीक्ष्णभावाश्च कीर्तिताः । अथ कण्टकिनस्तीक्ष्णाः पीड्यन्ते वापि दंष्ट्रिणः ॥			2298
संस्थापनाक्षुरात् कारा व्यजनाभाश्च कृत्तिकाः । शस्त्रमारुतयन्त्राणां पीडास्थानमृतः स्मृत ॥			2299
कृत्तिकाभावनिर्वृत्तामावाद्दिव्यमानुषाः । निर्वृत्तान्येव पीड्यन्ते यथा कर्मगुणेरितः ॥			2300
एवं नक्षत्रवर्गस्य यथाकर्म यथाक्रम । यथास्थानं यथादैवं कृत्तिकावद्विनिर्दिशेत् ॥			2301
इत्येषा व्यूहसंक्षेपो नवधातु विनिर्दिशेत् । एकैकशश्च नक्षत्रैः प्रवक्ष्यति यथायथम् ॥			2302
इति श्रीवृद्धगार्गीये जनपदव्यूहो नाम ॥
पुण्ढ्रवङ्गाङ्गमगधान् कुन्तीप्रावीनमालुकान् । कुङ्कुणान् सुगणान् कलिङ्गान् दरदान् द्विजान् ॥				2303
कृत्तिम्मस्यं यक्षल्लामापारतात् सचरावती । यमुनामडवादस्त्री(स्त्रि)पुराश्चेदिन्राखगाः ॥			2304
अजाविकाकण्टकिनो ज्योती?श्यात्युपजीविनम् । विद्वांसोऽङ्गिचितौ यज्ञा कर्म येषां तपस्विनः ॥			2305
कदर्यादस्यवस्तीक्ष्णाः पुष्पैश्चाग्निभिर्द्विजाः । सर्वकाराश्च पीड्यन्ते कृत्तिकानामुपद्रवे ॥				2306
मगधा विराजमञ्जिष्टाः सूरसेना वसातयः । क्षुद्रका मडुका वङ्गा शिवयोर्वार्जुनायवाः ॥			2307
कुरुजा जङ्गलाः कुन्तिमाहिष्यास्ताम्रपर्णयः । त्रिगर्ता कैकया माषास्त्रैराज्यं कुरवस्तथा ॥			2308
महाभौमाश्चक्रवरा रैगमाष्टाह शिल्पनाः । पौलस्त्या मध्यदेशाश्च तुण्डिकेरोध्रवाणिच ॥			2309
पीड्यन्ते सर्वशश्चापि लोकः शास्त्रैः क्षुधामयैः । गावः पशुगणान्येव रोहिणीनानुपद्रवे ॥				2310
विदेहादिशकांबोजा कद्युनीवृत्तभार्गवाः । मद्रो शीनरसावित्रा शाल्वकोशलसोमपाः ॥				2311
शुभः _ _ क कलिङ्गा बीजानि निक्षीरिणोनगाः । गाः । गङ्गाधमुनयोर्मध्ये हन्या ह?तास निम्रगाः ॥			2312
गोपालाः सन्धिपालाश्च गावः संध्यो मृगा द्विजाः । दिवौकसश्च पीड्यन्ते सोमस्यो मद्रमेव च ॥			2313
अश्मकाश्मकरा म्लेच्छाः सोत्कलोत्कथकौशिकाः । अङ्गा वङ्गाः किराताश्च सिद्धसौवीरतङ्गणाः ॥			2314
वेदिवत्साः कलिङ्गार्धां प्रामृणा यत्र सावती । व्याजनद्यो नदीनिन्यास्तैलका पुरगोष्टिकाः ॥				2315
संभेदनानैत्सतका गृष्टयामतृत्तयः । रसविक्रयणश्चापि रौद्रे पीड्यन्ति पीडिते ॥				2316
विदर्भावन्तिपुलकाः सान्नपाक्रथकैशिकाः । भारुकच्छाः प्रदातांश्च पालोलार्धमुपावृताः ॥			2317
सर्वतो मधुकच्छश्च तस्करा वसवो द्विजाः । पालाराः सुराकाराजकास्तुतिजीविनः ॥					2318
कृच्छ्रोपजीदिनः सस्यमाश्रमस्था नृपश्रियः । पीड्यन्ते सौर्यपीडायां नृरूक्षसकलिभवेत् ॥			2319
सुवर्णभूमिर्गङ्गावसल्लसौवीरसैधवः । केशिवङ्गोगकोदीव्यो कैकेया मध्यनंगणाः ॥			2320
भद्राः स्वाध्यापकाः सूरा दैवज्ञा याजविकाः । शिबिकेक्षुशूकधान्याः पक्षिपत्रगगुह्यकाः ॥			2321
पोतसंयातृकाश्चापि पुष्पे पीड्यन्ति पीडिते । पूर्वातंवगलोकस्य पुड्राकनककुन्तिकाः ॥			2322
अस्मका कार्षकवैदर्भ्या शेव्यक्रुथककैकयाः । किरातायवगैरस्यादंष्ट्रिणः क्षुद्रजन्तवः ॥			2323
चर्माण्यायुधयन्त्राणि विषशोषोरगागराः । नैगमा धनिनो जिष्णा भोगभागवतं मरुम् ॥			2324
सार्पे भीमरथाश्चापि यतो पीड्यन्ति पीडिते । दक्षिणावर्तदेशश्च दण्डिकास्ताम्रवर्णयः ॥			2325
तैत्तिका मुद्रु?का मल्ला निरुपोद्वर्षहाटकाः । गोदावरी विदेहाश्च मालवो दस्युयोनिजाः ॥				2326
पाषण्डाश्च वराहाश्च गणासङ्घा महाधनाः । निचया धनधान्यानां पितृशुशृययास्त्रिकाः ॥			2327
पीड्यते पितृपीडायां न च वर्षति वासवः । पारतङ्गा शरम? पञ्चाला दशका यवाः ॥				2328
किरासुस्फूलास्त्रिगर्ता भरतस्त्रियः । दासेरका दशार्णाश्च रसविक्रयिणो रसाः ॥				2329
वलेयाः किं तु संयं कुमारो ऽथावकीर्तिनः । सौभाग्यार्थाः क्रियाः सर्वा रूपिणी व्यानुजीविनः ॥			2330
पररताश्चापि भाग्यैः पीड्यं निपीड्यते । सौराष्ट्रानन्तरमरताः शाल्वा मत्स्याथ नैरृ?ताः ॥		2331
दक्षिणा च मर्वरी प्रान्त्रि पुरद्वारकावती । धर्माश्रयमहाशालिरोवध्यो मधुरात्वयाः ॥			2332
दस्यवः क्षुद्रपाषण्डा द्विजाथ चरणाग्रजाः । चिकित्सका धर्मशीला भैक्षुकायतपोधनाः ॥			2333
पीड्यन्ते पीड्यतेर्यमू?धनिनो ऽथ धनानि च । कालिकोशलसुस्फूला भौममल्ला तथोदकाः ॥			2334
हेमन्तपाण्डुकुलंचच्छवीमद्रककोरवाः । हस्तिनो हस्तिजीवाश्च हस्तिलाग्रन्थभेदकाः ॥				2335
तस्कराः शिल्पिनः शक्या मल्लासोष्टिकनर्तकाः । शूरा धनुर्धरा योधाः शिल्पिनः पृतनाधिपाः ॥			2336
मेधाविबोधार्मिकाश्च हस्ते पीड्यन्ति पीडिते । नार्मदाकुरपाञ्चालाः काशिकाशलमागधाः ॥			2337
उत्कला मेकला गाङ्गाः कैकया मल्लकाश्मकाः । चित्रलेखकृतो लेख्यं स्त्रीपुंसो रूपसंपदाः ॥			2338
विचित्रवस्त्राभरणाश्चित्राश्च मृगपक्षिणः । वणिजो भिषजः सूता नटमाधवनर्तकाः ॥				2339
शिल्पिनः शिल्पिनो भार्या त्वाष्त्रे पीड्यन्ति पीडिते । काश्मीरा काशेकासुप्ला श्वेतयोशीनराः खगाः ॥			2340
दशार्णापांशुराष्ट्रं च गौरिकाश्च पश्विनः । कुशीलवाः शशाश्चौराः शीघ्रगा वायुमक्षिणाः ॥			2341
वादित्राण्यथ गन्धर्वा सूत्राशष्टविदोजमाः । धात्वागारा बलोदग्राः सनुद्रव्यवहारिणः ॥			2342
कांबोजा मरुतश्चापि स्वातौ पीड्यन्ति पीडने । दक्षिणदर्दरस्यार्धमवत्याकर्षचेदयः ॥			2343
मालवाश्मककिष्किन्धा लका सिंहकदर्दराः । धत्विनः शृङ्गिणः सघाः (।) काशीधान्यान्य्कार्षिकाः ॥		2344
विशाषिनोनगश्रेष्ठा देहाः काशिकोशलाः । कन्योत्तमाः पक्ष्मवन्तः पीड्यन्ते राधपीडया ॥			2345
विवादाश्चापि जायन्ते दक्षिणोत्तरयोर्दिशोः । पुत्राह्वक्षुद्रकांबष्टाः कलिङ्गमूलकार्षिकाः ॥			2346
कौशी सौवीरसबरास्तृगर्तास्तमसावनम् । <-- सन्धयः समयामैत्र्यो हूतगर्भारतिस्त्रियः ॥			2347
विवाःआवाहसंयोगा बलिर्मित्रैश्च सङ्ग्रहाः । शाक्याश्चक्रचराश्चैव ये च व्रजित्यस्तथा ॥				2348
हेमकाराश्च पीड्यन्ते मैत्रस्योपद्रवे सति । राजानः क्षत्रियाः श्रेण्यामरते क्षु?कुदण्डकाः ॥			2349
वयोविघाधनश्रेष्ठा ये च राजोपजीविनः । सुराष्ट्रा कुरवः शाल्वा महेन्द्राय विहिकाः ॥			2350
कारवः कारमवा किरातावथ नारती । जिजाच्छत्राणि प्रासादा द्विजेन्द्रा वणिजो वराः ॥			2351
गोदावरीयदेशाश्च पीड्यते _ ग्रहादते । विन्द्यार्धपश्चिमं का च कृष्णधान्यानि दंष्ट्रिणः ॥		2352
इरावती मल्जाराष्ट्रपुलिन्दा चिलिवासिनः । कोलिन्दाश्मककोलूताः परतार्दरादराः ॥				2353
मूलपुष्पफलं वृक्षास्तजीवाः शाकमूलकाः । अषध्यो मूलकाधान्यं सांख्यजाः प्राग्विवादिकाः ॥		2354
म्लेच्छानां गणाः सर्वे मूले पीड्यन्ति पीडिते । शीतवीर्याणि सर्वाणि षड्रसा लवणादयः ॥				2355
पश्चिमः सागरश्चापि जलजो जलवृत्तयः । मेनकाविषयो गङ्गाः क्षुद्रकाः पालवालहाः ॥			2356
विदेहाः सजयन्ती च कोशलाः क्षुद्रजातवः । अन्धकाश्मीरमूला काशडाः शवरभङ्गणाः ॥			2357
चतुरग्रावसन्धाश्च पीड्यन्ते (।) ष्वैवते हते । विश्वं जगत् स्थावराणि पृथिवी कन्यदानि च ॥			2358
सरस्वती पुष्कराणि मेध्यारण्यानि नर्मदा । कैतवो व्युतशालांश्च सानेयाथ सुरासवङ्गणाः ॥			2359
कासयोवत्साषाड्याः काम्बोजभार्गवाः । कान्तीपुरनरद्वीपं शण्ढा नृपतिवल्लाः ॥				2360
क्षुद्वद्रकाः कर्कटाश्चापि वैश्वे पीड्यन्ति पीडिते । कुरुजागलाः शूरसेना ब्रह्मदेशादि ब्राह्मणाः ॥			2361
यादवा ब्रह्मराजान्या गायनारसभाव्यकाः । शकण्टाः शरदण्डाश्च काम्बोजा कैकयाः खगाः ॥			2362
म्लेच्छा विदेहाः सुस्फूला हता साबध्यजीविनः । युगंधरा वाटवाना नागराणा पटचराः ॥			2363
या याश्चाप्यधियोक्तारः पीड्यन्ते विप्लुर्वेदते(वे।/वो?) (ऽ)धिशाल्वं तुलिगाश्चकुरुसैव्या विदेहकाः ॥				2364
पारिताश्चापभोज्याश्च ये चषण्नवतिग्रहाः । वेण्वी तथा स्वस्तिमती रुद्रकारा युगंधरा ॥			2365
भिक्षुकादांभिका वैद्या द्यै? धनिनोषधवृत्तयः । वयांसि निधयः कोशाः कोशरक्षाधनापणाः ॥			2366
धात्वाकारा धातुजीवाः पीडरंते वासवेहतेः (।) सौवीराः केकया मद्रा वाल्हिवा सिन्धुसैध्लिकाः ॥			2367
एकचक्रा मणिषका वैद्योषधिकशौडिकाः । नदीसमुद्रानुचरा जलजीवा जलेग्रहाः ॥				2368
पीड्यन्ते नवसिद्ध्यन्ति भेषज्यं वारणे हते । यवना भरता क्षुद्रा म्लेच्छा दर्दरसैन्धवाः ॥			2369
सिंहव्याघ्रोरगाः प्रेख्या वृशो दुर्गा हि नाविकाः । मडवा सिन्धुसौवीराः गन्धर्वा नध्रुवाहवाः ॥			2370
भोगिनो रविकर्माश्च पीड्यन्त्याजो ग्रहार्दिते । दैवज्ञा बुद्धिमन्तश्च धनिनः सत्रयाजिनः ॥			2371
ओषध्यः पार्वलेयाश्च रूपवन्तो बहुश्रुताः । रसातवोऽथ धेया शिखयोधा क्षुरायनाः ॥				2372
काम्बोजा मालवा वृद्धा मागधोक्तलमल्लकाः । कलाययवगोधूमाः शालयो मधुरा रसाः ॥			2373
आहिर्बुध्न्य स्वपीडायां पीड्यन्ते चास्य खेचराः । पूर्वादधिर्महामद्राः सिन्धुसौवीरतैत्तिलाः ॥			2374
कुड्योशीनरकाश्मीरा रोमाण्डोनन्तशौनकाः । हरदोक्तलावज्ञभूमिसचरा भारुकच्छकाः ॥			2375
असनो गोमिनो घोषा गोवोमत्सरिणो नराः । पाण्ड्यां महिषकश्चोत्रा गङ्गा वेत्रवती नदी ॥			2376
जलजीविनोऽथ वणिजो पौष्णे? पीड्यन्ति पीडिते । अंबाष्टा वीतकाम्बोजा वाह्लिका भीरबर्वराः ॥			2377
वृक्षवान् पआरियात्राश्च वाह्लीका पुष्करावती । गङ्गायमुनयोर्मध्यं शूकधान्यानि किन्नराः ॥			2378
अर्जुनायनयोर्धेया वाजिनो वाजितत्पराः । वैद्या ऋ?ता रूपवन्तः शूद्रगान्धर्ववृत्तयः ॥			2379
पीड्यन्तेश्चिनिपीडायां नवसिन्ध्यन्ति? भैषजाः । म्लेच्छास्त्रयोरयवना शकाश्चीना ? सपारदाः ॥			2380
कम्बोजा काविशेयाश्च पुलिन्दा दर्शतस्कराः । पापाक्षुद्रप्रभृतयो धूर्त्तबन्धरक्षिणः ॥			2381
गरदा दर्शक्राश्च पिशाचाः पिशुनः शुनः । ब्रह्मद्विषो नास्तिकाश्च हतासा मांसवृत्तयः ॥			2382
पण्यस्त्रीयश्च पीड्यन्ते भरणीनामुपद्रवे । तत्कालं पीड्यते ह्यक्षं? तत्कालं लि?ष्टति ग्रहाः ॥		2383
तत्कालं वाथ कर्मण्यं मासान्तद्विप्रमुच्यते । सप्रभं विपुल स्निग्धं चन्द्रेणान्तरिता ग्रहाः ॥		2384
गुणाय विद्यान्नक्षत्रं वर्जं सङ्ग्रहमेव च । यथाग्निना प्रज्वलिते गृहे तर्प्ये? च दीरणः ॥			2385
तथार्कस्याविहरस्थमृक्षं तदपि पच्यते । ग्रहोपसृष्टं नक्षप्रं(त्रम्?) सर्वमाश्रित्य चास्थितम् ॥		2386
मुच्यते सर्वदोषैर्हि साधनोऽथ दिवाकरः । शरीरक्षेत्रसंगुण्या तयाभि _ _ _ लानिभिः ॥			2387
ग्रहनक्षत्रजो दोषो मार्दवं याति देहिनाम् ॥	 2388
गार्गीये जनपदव्यूहो नाम ॥
अथातो महासलिलमनुव्याख्यास्यामः । इति ह स्माह भगवान् भागीरथ्या रसुजलवाहिन्याः पुण्यतीर्थायास्त्रिभुवनभाविन्या महर्षिसिद्धासवितायास्तीरे । अमृत्युमुग्रतपसं सर्वज्ञं सर्वदर्शनम् ।
वातपाप्यानन्त् अनन्तविज्ञानमङ्गितसं महर्षि वृद्धगर्गे हुताग्निहोत्रम् । कृतजाप्यमङ्गलमपगतभयतत्रिमोहप्रसन्नममहरसममाश्रमस्थमासीनमभिसमीक्ष्याथ महर्विविश्वामित्रो महातपाश्चाभिगम्य सर्वं चानुपूर्वं स्पष्टोपविश्य सुखं कथान्तरे प्रश्नविदमनुपप्रच्छाङ्गिरसं भगवत् सर्वदशीत्वं महांश्च संशयः प्रादुर्भूतः । शृण्वथाश्वमाप्रजा-?स्थावरजङ्गमास्तथा द्यौरन्तरिक्षं पृथिवीं च । तत्र कथमियं पृथिवीं प्रादुर्बभूवुः । कस्माच्चेवं पृथिवी क्व वा तिष्ठति कथं चान्तरिक्षस्य चान्तरिक्षं कथं राद्यौः कथं कथं वा स्थावरं जङ्गमानि भूतानि कथं चोत्पन्नानि  सर्वाण्येव च महाभूतानि पञ्च तेषां किमग्रसंभूतं तथा च समुद्राः । कथं वा केति वा कथं तेषां समुद्रत्वं सरितश्च कथं सर्वे गिरयाश्चोत्पन्नाः । पर्वतानां वा कथं सर्वतत्वं गिरिणीं वा कथं गिरीत्वम् । कथं चेमे नानाप्रकारास्तिर्यगातयो वादा भवन्ति । कथं वा कर्षन्त्यत्राणि वा धारयन्ति । कथ(ं) चेतहन्ये व्याधिवीरुधश्च कथं विरूढाः । कथं वनस्पतयः पुष्यन्ति फलन्ति वा । गृह्णन्ति कथमिमौ सऊर्याचन्द्रमसौ उदयेते गच्छतो वा कथं क्व तिनिमजुतितितः । किवैतयोरश्ययोः परिसंख्यायन्ते । कथं वा चन्द्रमसो वृद्धि?सौ वा । कौवैतमाप्ययते ह्रासयते वा कथं वा चन्द्रमसश्चन्द्रत्वं कथं शशाङ्कः किं वाप्येतच्छशा(ङ्)कसंस्थितां लक्ष्मी चन्द्रमण्डलमध्ये किं वादित्यस्यादित्यत्वं सूर्यत्वं वा कथं वाहोरात्रे वानयोः पूर्वमहोरात्रिर्वा कथं प्रकाशत्वं दिवसरात्रे वा प्रथमस्त्वं कथं चेमौ पक्षौ कोभयोः पूर्वपक्षशुक्लकृष्णो वा सूर्याचन्द्रमसौ वा कियत्य?न्तरेण तिष्टतः पृथिव्या ग्रहा वा कथं चैषां ग्रहत्वं शुक्रवृहस्पति अङ्गारकबुधशनैश्चरादीनां वा कथं वास्तमयत्युगयति । वा कथं वोपहिसन्ति कतिविधं वा पीडयन्ति आप्यायन्ति वा कथं वेमे स्पृष्टा किमर्थं केने वा शुक्रस्य शुक्रत्वं बृहस्पति बृहस्पतिता शनैश्चरस्य शनैश्चरत्वमङ्गारकत्वं बुधस्य बुधत्वं वा कति चैषामेकैकस्य रश्मयः । परिसंख्ययन्ते किं वा वर्णप्रकृ?तां पुष्पन्ति रूक्षत्वं स्निग्धत्वं वा कथं चान्योऽन्येन समागच्छन्ति युध्यन्ते कतिविध्यं चान्योऽन्यं ग्नन्ति वा को वैषां कलवत्तरः । कथं वायं राहुसूर्याचन्द्रमसो गृह्णीते व?त्वा विदर्शयति । को वैषस्य वा कुतो वा गस्यगृह्णीते क्व वा प्रतिवसन्त्यं तर्हि ता कथं वा इति धूमकेतवः प्रादुर्भूता काति वास्येतिरिसंख्यायन्ते किं चैषां वर्ण्य?संख्यानां शिखापरिमाणं वा के दृश्यते । केत्वर्हिता तिष्ठन्ति वा कथं वा इमे मेघा भवन्ति कुतो वा जलमानयित्वा वर्षन्ति कथं वाप्ययतन्ति कथं वान्यत्र वर्षं कथं वान्यत्र नातपंतपति को वै भामन्तरिक्षे धारयति कथं वा नानाप्रकारा वर्ण्याः? पुष्पन्ति अभ्राणि कथं वाप्यंशनिःपतति । तारका ? वर्षेते वा कथं वा धाराः संभवन्ति को वात्र हेतुः कथं वा विद्युच्चरिति प्रकाश्यते वा कुतो वा विद्युत्किंचैतच्छक्रधनुषां रूपं वा ससंभवति कथं प्रतिसूर्यकोपयते मत्स्या वाथैरावतो वा कुतो ऽओप्येतत् सर्वं कुरुते कथं वा । प्य?मा पूर्वदक्षिणाः दक्षिणपश्चिमाः पश्चिमोत्तरपूर्वाश्चतिदिशः कथं वा निधातो वा निपतति निर्घात । कुतः संभवति पृथिवी वेमाकश्चलयति किमर्थं वा पृथिव्या कम्पो वा भदति को विन सुञ्चन्ति कथं वा मन्दप्रभां गारिणीव । हू?रगतिर्वा कथं वा सन्ध्या कस्मात्त्रिमाक च कथं चेमादिशो दीप्यन्ते को चैवादीपयति कथ(ं) वा सूर्यचन्द्रमसो ग्रहणं परिवेषाः । कति वैतान्नक्षत्राणि किं वैषां नक्षत्रत्वं कथं सोमे समासवसन्ति किं वैषां दैवतप्रयोजन कथं सोमसंयुतानि कर्मण्यानि भवन्ति । अन्यै ग्रहैः संयुक्ता अकर्मण्यानि किमिदानीं कथं वा दीपयति । कथं वा सत?व कति वा शीतोष्णवर्षादयो विकारा को वैतत् कुरुते कथं वाह्नो रात्रेर्वा वृद्धिर्हा?सौ संवत्सरं तु पर्वग्रहनक्षत्रमुहूर्तकरणानां वा किं प्रमाणमादिर्वा कथं वेमे सप्तर्षयः । यर्या गच्छति भृत्वागस्तिमृगव्याधयश्च कथं वा तारकाः कति वा कथं वा तारकाणां तारकत्वं परिमाणं कथं वा वतुतत्यक्षिणीकीटपिपीलिकः कथं वा चतुःपक्षिणकीटपिपीलकः कथं देवदैत्ययक्षरक्षपितृपिशाचनागसुदर्णगन्धर्वाप्सरसश्च किं वा पृथिव्याः परिमाणमन्तिक्षस्य वा रात्रेर्वा समुद्रस्य वा मरुतस्य वा पञ्चमहाभूतानि वानुपूर्व्याद्यद्यस्य सूर्या तृ?तलक्षणना वा एत् । सर्वतोमशेषतो क्रवतु भवानिति ॥ 
इति गार्गीये महासलिले पृ(प्र)श्नविनिर्देशो नाम ॥
अत ञर्द्धं भाष्यं वक्ष्येते । अथ भगवानग्नीषोमप्रभावपरंमार्षिरम्रमेयज्ञानसर्वज्ञसर्वदशीचोवाचानुपूर्व्यात् स्पष्टा गर्ग पृश्नमिदं समुद्रमिव दुर्विगाह्य सकृतात्मना च परमदुर्विज्ञेयमभिसमाधायात्मानं सम्यगभिनिश्चित्य भो विश्मामित्र महानयंभवतासंशयः प्रोक्तः । सर्वदुर्वचव्यापी सर्वस्यास्य जगतः प्रभवश्चायस्य चेष्टा चैव तदकृतात्मनाशक्यं पृष्टुं तिज्ञातुं वा तद्भवानपि मनाक् सर्वमेव यथोद्दिष्टमानुपूर्व्यात् शृणोतु भवानितः । सलिलमिव मासीदन्धे तमसि तिरामयो लोके तत्राण्डं दिव्यरूपमद्भूतं संबभूवाण्डं महत्प्रमाणमितश्चेतश्च सन्ध्यावति तत्र ब्रह्मात्मानमसृजत् तत्र द्विधाण्डमभवत् तस्य च यदधस्तात् कपालं तत्प्रथितं तस्य चेयं प्रथनात् पृथिवी यदुपरिष्टात् साद्यौ यत्र योधेरन्तरं नेत्रामपीक्षतक्षातं चान्तरास्थितमत्र वा क्षीयते सर्व एव भूतग्रामा इत्येतदेवमन्तरिक्षं सौवातभूरिति भुवं भुव इत्यन्तरिक्षं सुरिति देवा सवपूर्वमेव तेजसा सोऽग्निमसृजत । ततस्तस्मात् पूर्वं ज्वलितार्चिः जुह्वन् उतो भृगुरजायत तित्राङ्गिराः समभवत् तस्मात् स्वाहाकारो अङ्गिरसमसृजत स च पुनः प्रज्वाल्याग्निहोत्रजुहोत्यस्मिन् स्वाहाकारे कश्यपः? सोऽजायत तत्राङ्गिराः समभवत् तस्मै स्वाहाकारे वसिष्टपक्षोऽजायत । पञ्चमे स्वाहारे गौरजायत । षष्टे स्वाहाकारे तेजः सप्तमे स्वाहाकारे वसन्तेमसृजत । ब्राह्मणाश्च वत्क्रा?दष्टमे स्वाहाकारे ग्रीष्ममसृजत । ब्राह्मणांश्च वत्क्रादष्टमे स्वाहाकारे ग्रीष्ममसृजत ॥  राजन्यांश्च दोर्भ्यां नवमे स्वाहाकारे वर्षासृजत । तदूरुभ्यां च वैश्या दशमे स्वाहाकारे शरदमसृजत । यततस्य ललाटस्वेदः प्रादुरासीत् तत्राजुहोत् तस्मिन् स्वाहाकारे ऽसृजत पादयोश्च शूद्रानेकादशे स्वाहाकारे हेमन्तशिशिरावुभौ सृज्येते । त्वग्वातो जायत तस्य ललाटे स्वेदः प्रादुरामीत् तत्राजुहोत् तस्मिन् स्वाहाकारे मेषाः पश्चुरजायत । तस्य रोमाण्युत्याद्याजुहोत्  तस्मिन् स्वाहाकारे व्रीहियवादयर्तुषध्यो ग्रीष्माण्युक्षुद्राः सवृक्षतृणलतासमभवत् पञ्च पञ्चमभूतान्यसृज तदानुपूर्व्यात् स पूर्वमाकाशमारुतमग्निमापःपृथिवीं च सम्यगभिविनिश्चित्य विंतामापेदे । सृष्ट्वान्येतानि पञ्चमहाभूतानि परमज्ञानसमन्चिताः । सर्व एव प्रजाविशेषाः प्रजापतिरिदानीं स्रष्टव्य इति स प्रजापतिरसृजत । प्रचेतसः पुत्रमसृजद्दक्षो नाम तस्येदानीं दुहितारः षष्टिरासनतासामिमाः प्रजाञ् स्थावरजङ्गमास्तथा देवदैत्ययक्षराक्षसगन्धर्वकिन्नरमहोरगनागसुपर्णगन्धर्वाप्सरसश्च सर्वा एव प्रजाविशेषा प्राग्वैलाश्च समुद्रानसृजत् समुद्रवक्ष्येषु भूतानीति समुद्राः सागरक्षीरोदं रत्नाकरात् सर्वान् प्रदक्षिणं संसक्रोदांश्चतुर्थं च वालुकासमुद्रं अम्भसाविवर्जितं सरितश्च सर्वा असृजदेकोत्तरं नदी सहस्रमशोष्याणां पुण्यानां कल्मषनाशनीनां तासां सरस्वती श्रेष्टातमा समुद्राश्च  वनानि वर्तितव्यमिति सोवाच पञ्चनद्य गङ्गां च सप्तधा विसृष्टैषा सप्तधा सट्कमहापर्वता हिमवन्तं हेमकूटं माल्यवान्नीलं शृङ्गवन्तं दन्धमादनमेवमन्याश्च गिरीन् पर्वताश्च भूमेरावणार्थं येषु मण्डलानिग्रिररयोयोतुं पर्वतुं ततारूर्धामुत्पत्तित स्वेपञ्चता पर्वतांप्ता ह्येते सर्व एव वै ते ज्येष्ठाः प्रजापतेः पुत्रास्तेषामन्तरेण द्वीपानां पर्वतशतानि तेषां च पृथिव्याश्च मध्ये मेरुर्नाप्त?काञ्चनो गिरिरजायत षडाशीतियोजनसहस्राण्युच्छ्रितस्तद्वद्विस्तृतस्तस्य  च पूर्वतः प्राग्ज्योतिषो नाम महाद्वीपो दक्षिणतो  जम्बूद्वीपो नाम पश्चिमतः । कतुमाला उत्तराः कुरव उत्तरतः सर्वे वै ते महाद्वीपाः पृथिव्यां परस्परेण गम्या वृ?त्वान्न ह्यन्तरिक्षभूमिभुआं परिसंख्यानमस्वितिर्यदूर्द्ध्वं वायवाने वह्युर्द्वं? पृथिवी तिर्यकृत्तावदेवमन्तरिक्षमेतद्वितदण्डकपालं सयक्रोध माद्वीपाघातनकालसिद्ध्यर्थं ब्रह्मज्ञात्संभरसोर्मनंसो सोमार्कावुत्पादितौ च प्रदक्षिणामनुःपर्यागच्छतः सर्वाण्येव ज्योतींष्यांसंख्यानि स्वैः स्वैर्दिमानैयथासारं वायुवेगात् पर्यागच्छन्ति ।  कालविभागः । सिद्ध्यर्थं सर्वाश्चतुराद्वीपान् भावतः सोमार्कावस्तमय तत्र यतो वा मेरुणा तुच्छत्रौ न प्रकाशेते  ततो रात्रीनामप्रनष्टार्का मेरूत्थायया? भवति  । विमुक्ते तु मेरूणार्के दिवसो भवति यच्च? रच्च?राज्यह्नोः सन्ध्ये सा पूर्वा सन्ध्या यस्तु दिनरात्र्योः संषिः सा पश्चिमैः न सन्ध्या नाम द्विरात्रिको भवत्येवं च सर्वेषां द्वीपानां पूर्वेणोदयत्यर्कर्ः सर्वेषां द्वीपानामुत्तरेण मेरुध्रुवं ज्योतिरचलं यूरो मूर्ध्नि प्रतिष्ठितम्   । तद्विब्रह्मणः परसंस्थायत् । ध्रुवं यस्मिं ह्येतदवशक्तं ज्योतिश्चक्रमनस्तं परिवर्तन्ति । तेषां च यत्रोदयते कोसौ? तेषां च यत उदयतेऽर्कः सा तेषां पूर्वा दिगेवमुदयास्तमनमध्याह्ने रात्राः  संभविता भजतो सर्वा पृथिवी सोमार्कौ षडशीतियोजनसहस्राण्येव तपतः पृथिव्यामेकैकस्य मण्डलं चानयोः पृथिवीभावनं सप्तषष्टियोजनविष्कम्भरश्मिसहस्रं सूर्यत्वे द्विगुणं सोमस्य अग्निरात्मा सूर्य चन्द्रमा अपात्मा शीतरश्मिश्चन्द्रमा घर्मरश्मिरादित्यो द्विधा चेमाः प्रजाः सौम्याश्चाग्नेयाश्च स्थावरजङ्गमाश्च नीचैश्चरत्यादित्य उच्चैश्चरति चन्द्रमा मण्डलमनुपर्यागच्छतः अत आदित्य उदित उत्तरपूर्वत यत्युदांगच्छति चैतावा पूर्वा प्राप्नोतीत्यर्थः  प्राचीपूर्वादिशः प्रदक्षिणमनुगच्छन्तीति । दक्षिणा अत्र वास्तगतः पूर्वो गमिष्यतीति गच्छतीति । तिस्रप्रतीचीदक्षिणायं प्रश्चात्काल प्राप्नुवन्तीति उत्तरायणाभ्यां दक्षिणोत्तरे पृष्टव्ये एतामेव च गन्तरसर्गयोर्विदिश इत्युच्यन्ते । तस्मात् पूर्व प्रवर्तमात् पूर्वाय दक्षिण्यादक्षिणा पश्चागमनात् पश्चिमेति । उद्गमना चोत्तरा प्रत्येतव्या आदित्यसंप्रयोगश्च दिशा विपर्ययशो भवति । आदित्य एव च वनस्य तयः पुष्पा?पयसि फला पयति च सर्वाश्चोषढ्यो वीरुधश्च गतिविशेषात् तस्या वोत्तरं दक्षिणे चायने भवतः । ते चामुपरि सरच्छीतो ? वर्षादीनि निष्पादयभि? क्रकुंश्च । एवं दिकालो ज्योतिषामादिमूलयश्च संवत्सर्तुमास पक्षाहोरात्राणां निष्पादयित्वा सर्वेषां च कर्मकलानां कलालवसंज्ञितानां कालेन वास्तमनोदयो कुर्वतीत्यर्थः । वर्गयोः पूर्वो देव उत्तरो ह्यासुरसो पश्चिमो (य/प)क्षो कुरुतं शुक्रं कृष्णं वृद्ध्यादेवनहिवेद्रमास्तदेवा पूर्वपक्षमीहन्ते तस्यैताः पञ्चकलाः पञ्चमीमुपयीयन्ते । द्वितीया पञ्चकला दशमीषु उपयी?यन्ते । तृतीयाः पञ्चकलाः पञ्चदशीषु उपपी?यन्ते । षोडशी अवशिष्यते स सपूर्वाद्य? सरसीति पौष्णमास्यात् तदेवासुरपक्षे भक्षयन्ते स भक्षमाणस्वयोनिवच्छत्यापोषधिवनस्यति ब्रह्म ब्राह्मणादाः यश्चैते वसति तदमावास्यायाममावास्यत्वं तस्माध्यनसन्नाय्ये नामावास्यां सन्नयति तं सान्नाय्यत्वं भवति स सत्रातो परे पश्चाद्दृश्यते तद्दर्शत्वं भवति । मुखमेतत् प्रजापतिर्यद्दर्शपौर्णमासमेवमापूर्यमाणक्षीयमाणश्च सोमः पूर्णतिथिपौर्णमासं कालो भवति निवेर्तयति ॥
स्वंपमानेन तस्यैव क्षयो वृद्धिश्चाभिनिर्दिश्यते सौम्यत्वाच्चैष सोमो ऽत्र वर्धते श्रितो यतश्चन्द्रमा लक्ष्माच्छशाङ्को यश्चैष तच्छशसंस्थितलक्ष्मो वै चन्द्रसंकुलमध्ये दृश्यते । सा च द्वितीयाच्छुक्लत्वं तद्वरुणाश्चय एना? मध्येषा? पृथिव्या कृतं मं चन्द्रमण्डलमध्ये समाकृतिः । वेदोक्तनाग्रदायणामष्टशतं संख्यायते । तत्रैकशतं केतूनां पठते । सौमार्कौ पञ्च च ताराग्रहा तस्मादष्टशतां संख्यायते । निग्रहार्थं च ग्रहाः प्रजानां देवैरुत्यादितातेश्च निग्रहार्थमुत्पन्नास्तद्ग्रहाणां ग्रहत्वं तत्र पञ्चताराग्रहाण्यभिनिर्दिक्ष्यामः । शुक्रस्त्वेषा प्रथममथास्युः शुक्लवर्णरश्मयः षोडशाप्त च वे सूर्याचन्द्रमसोस्त्रिश्र?ति शुक्रः स्वकर्मनाशौ शनयोः युत्रः प्रादुर्भूतः शुक्रः प्राग्द्वारश्चैष क्षत्रियाणां पवते पुत्राङ्गिरसोर्वृहद्वान्यो द्वादशरश्मिर्वृहस्पतिर्वृहता तपसा समुद्भूता इत्योता? ब्र्हस्पतिरुत्तरद्वारस्यैषो ब्राह्मणानां प ? ते । प्रजाभ्यस्ताम्रवर्णो नवरश्मिरग्निप्रभवो वक्रगतिरङ्गारक इति विरोचते इत्येताङ्गारकन्यः पश्चाद्वार स एव शूद्राणां पच्यते? । सूर्यपुत्रः पञ्चरश्मिशनैश(श्च)रतीति शनैश्चरो दक्षिणद्वारस्यैष वैश्यानां पश्यते ॥
॥ अथातः पञ्चमं बुधमनुव्याख्यास्यामः ॥ 
सोमपुत्रः सप्तरश्मिबुधो बोधनो बुद्धिबोधाय रतिपूर्वा पूर्ववृत्ता वा कर्मणीत्यतो बुधसर्वद्वारश्चैष येन ग्रहेण न संपृक्ते भवति तत् कर्म भजते । अथापर आगन्तुर्मृत्युपुत्रो महास्तमसात्मको राहुरुग्रं तपस्तप्तवांस्तस्मै ब्रह्मा प्रीतो वरदश्चन्द्रादित्यौ ग्रसिष्यसि स वै षण्मास्ये युगपदु?पतिष्ठति शरीरमत् कृत्वा शिरोवर्णात् विदर्शय बहुभिश्च वर्णसंस्थानैर्ग्रहणमौक्षाभ्यां हिंसति प्रजा भीमरूप उदग्रो ग्रहो धूम्रवर्ण एक शिखो विभावसोः पुत्रो धूम्रवर्णस्य शिखया चोपधूयतें नक्षत्राणीत्यतो धूमकेतवालानां भावाभावमुपस्थितमित्यर्थः । केंतुस्तेषां चैकोत्तरं शतं परिसंख्यायतौ तेषां च मृत्योः पुत्राः षड्वि?शः श्वेतवर्णाश्चतुर्हस्तास्तेषां शिखाः पग्रन्ते? । षोडशाग्निपुत्रा रक्तवर्णास्त्रिहस्तास्तेषां शिखा पद्यते । पञ्चविंशतिसूर्यपुत्राः काञ्चनाभाः पञ्चहस्तास्तेषां शिखाः पद्यन्ते ।  प्राङ्मुखा भूमिपुत्रास्त्रयोगशपादां सुवर्णा प्राजापत्याः सप्तमहाशिखा रक्तवर्णाश्चत्वरो ब्रह्मदण्डपुत्रा नानारूपवर्णसंस्थानवैते सर्व एव प्रजाया विनाशकाले दर्शयन्तीत्याह । गर्ग एते ?दयस्थानधूपयनसंस्पर्शेन्नक्षत्राण्युपसृजन्ति । सर्व एव नैरृते सूर्याश्चाभिहितश्चरान्न चैषामुदयास्तमनदर्शनानीत्याह गर्गः । भागुरिस्त्वाह मत्तीति तत्वं नियतमेतपि चामरुं पर्यागच्छन्ति सूर्यरश्मित्वहामाना सूर्यमुक्ता दृश्यन्ते । नभसि मेरुपरिमाणाव्या चोर्द्ध्वं पञ्चाशद्योजनात् सूर्यगत्या चैकपञ्चाशतं सौराङ्गारकबुधकेतवस्ततश्चतुःषष्टिभिरूर्ध्वं चन्द्रमा भासहितस्तस्यापि च परेण पञ्चपञ्चाशतिभिः शुक्रबृहस्पत्योर्गतिस्ततश्चतुःषष्टिभिर्योजनैर्ध्रुवं पूर्वो ज्योतिषामुपरिप्रतिष्टितमेवं सति नक्षत्रतारागणाय यथा सारं स्वैः स्वैर्विमानैः पर्यागच्छन्ते वायुवशान्मेरुध्रुवं ज्योतिषमल्पमनल्यार्थं या चैषा त्रिंशत्वगत्स्यसप्तर्षिप्रभृतयः सर्वा एव व? तारा एतानि सुकृतिनां स्थानानि स्वमण्डलगुणपरिभोगस्त्वेषां द्योततेय एषा तारा च लक्ष्यते यथा मण्डलगुणत्वाच्च ज्योतिषामुत्व(च्च)नीचत्वाच्चाणुवृहन्मध्यमानिलारकप्रमाणानि लक्ष्यन्ते परिग्रहगुणाच्च यस्यायतं तावन्मण्डलपरिग्रहस्तस्य तावती तारका प्रकाशयति यथा प्रधानश्च ज्योतिषां प्रमाणानि वक्ष्यामो गशयोजनविष्कंभशुक्रो नवबृ?हस्पतिरङ्गारकः । सप्तयोजनविष्कंभयानैशरो बुधः पञ्चयोजनजः । प्रत्तति?कास्वानिश्रवाणाभिजित् तदरुणागस्त्योषड्योजना संप्तयोजनासप्तर्षयो रोहिणीपुनर्वसुत्वाष्त्रो वाविष्टज्येष्ठाहिर्बुध्न्यं तरा पञ्चयोजनाः । शेषा नक्षत्रताराश्चतुर्येजिवा असङ्ख्यातास्तारा अन्यास्तासां तु काश्चिदर्धयोजनविस्तीर्णविष्कुम्भकाश्चि(स्त्रि?)क्रोशद्विक्रोशं वितायासां त्वल्योमण्डलपरिग्रहस्ता न दृश्यन्ते न च तासां परिसंख्यानमस्ति अवपततीनां चारोहतीनां च ध्रुवत्वात् पुण्यक्षयाद्वितारामनुपातनमारोहणसुकृतत्वात् । न हि ताराणामन्तोऽस्ति पततीनामारोहतीनां वा तस्मान्न तासां परिसंख्यानमन्ति केतवस्त्वप्रमेयाः प्रमाणतः शिषाहि तेषां प्राधान्यां राहोर्वक्र?संधातसोमस्य प्रमाणाः स तु तमसात्वि(न्वि)तं तद्योतते सर्व एव ज्योतिर्गणार्धदृश्योजस्त्रं परिवर्तन्ते वक्रवत् प्रदक्षिणं दिनवानार्कतेजसा न दृश्यन्ते गत्यन्तरविशेषा तु सार्वज्योतीष्यादित्यं प्रविशन्ति भास्करसंनिकृष्टानि च भानुराभाति पृच्छादितानि दृश्यन्ते विमुक्तानि चादित्यप्रभाभिरुदितानीत्यभिधीयन्ते । गतिविशेषाद्ग्रहाणामादित्यवशाच्चोदयास्तमयप्रवासास्तथापरस्य रसोपवक्षत्रैश्च सहसमागमास्तथापरसव्यप्रादक्षिण्येकां भावादादित्यवशादेव युध्यन्ते ग्रहाः घ(प?)रस्परेण चान्योन्यं घ्नन्ति जगतग्रहनक्षत्रभक्तिनां भावाभावनिदर्शनार्थं सर्व एवैते ग्रहा परुषा विवर्णा प्रस्वस्तरूक्षा विरश्मयो दक्षिणमार्गस्था यथा नक्षत्रमेभिर्मर्ममाना पीड्यन्ति भूतानि यथा क्षेत्रावर्णाश्रितानीत्याह गर्गः । यथा त्वि(मे?) मेघाः प्रादुर्भवन्ति तत्रव्याख्यास्यामः ॥
 आकाशाद्वायुः प्रादुर्भवति स वै दिवं चान्तरिक्षं पृथिवीं च समीरयत्यभ्राणि उच्चरतितानि प्रेर्य?माणानिघ्न?वर्षन्नेषु वर्षमाणेषु इतश्चेतश्च भूस्तलमाप आप्लावयति । ताभिश्चाप्लाविते भूतले बीजान्युतववाचयन्ति । तत्तूक्तं यथा हारभूतान्यादन्ति । तन्मूलं शुक्र भवति तत् प्रजननकाले विसृजति स वै गर्भो भवति तन्मूलाः प्रजा इत्याह वसिष्टः मारुतस्तिर्यग्गतित्वाद्धुताशना । दुज्ज्वलयत्यूर्ध्वगति हाग्निः प्राणिनामुपकारायोर्ध्वगतित्वाद्देवतां गहविषा संयुक्तादित्यं तर्प्ययन्ति यदि वा वनसमर्थत्वाद्भवति तस्य प्रज्वलत ञ?र्ध धूमादुत्य ततो स वान्तरिक्षो वायुस्तिर्यदातित्वाश्चीतो क्रियते तान्यभ्राणि भवन्ति वायुरेव तिर्यगाति त्वाद्वारयते तीर्यप्रमाणा द्विधायुर्मेघान्नाशयेदित्येष क्षष्णात्रेय पृथिव्यां ह्यक?स्मा रजाश्चभोः पर्वतश्चोदकं च धूमश्च वातसमीरिता ञर्धमुत्पतन्ति तैजसा त्वाच्चातरिक्षे सूर्यरश्मिभीह् सञ्चाल्यमानां त्वाकाशे संघातं गच्छन्ति तान्यभ्राणि प्रादुर्भवन्ति । वायुना च संजीव्यमानां प्यायन्ते । तान्यन्तरिक्षं अवतत्यन्तीति सूर्यत्वेन रश्मिभिरुदकमानयित्वा सर्वतः पूरयति वायुना संयुक्तैर्हिमरश्मिभिर्भास्करं अपञर्धमारोपयति यथोत्पलनाभेन ञर्धं वायुसंयुक्तेन तानि चोदकपूर्णानि सूर्योरश्मिभिर्वारयते तपति । ज्योतिषां चापोमैथुनं । वायुववशात् परिशरणगतः आदित्यः शतक्रतुमादिशति वर्षेति । शतक्रतुः पर्जन्यमादिशति वर्षेति पर्जन्यो मारुतमादिशति वर्षेति । एते हि वृष्टि प्रदातारः सूर्यचन्द्रपर्जन्यस्तानि च मारुते भप्रेर्यमाणानि धार्यमाणानि चाभ्राणि आविशन्ति । तानि मरुद्भिरादिष्टानि प्रवर्षति । अपोह्यन्तरिक्षे संघातो वायुना भिन्नो गुरुत्वाद्रजत्वाच्चाधं पतन्ति तद्वर्षमित्यभिधीयते यदा तु तत्रानिलसमेत्य निर्मथ्यते ।  ततस्तान्यभ्राणि सहसा क्षिप्यन्ति मेधमारुतौ चान्तरिक्षेण भगवानादित्यो रश्मिभिस्तिर्यक् प्रणयते सा विद्युत् संभवति तिर्यक्त्वाङ्गारीणी च तासां व(च?) निर्मथ्यमानानां महावायुना गर्जतीनां तेज ।  अपो ह्यग्निस्तनयित्तुर्भवति । यदि त्वतिनिर्मथ्यते ततो शनिप्रज्वलितो महेश्वरा भूमौति पततीत्याह गर्गः । एवं मेघानां पञ्चेश्वरात्मकसंघातो भवति । पार्थिवशरीरमाकाशान्मारुतस्तनिताप्लवते विद्युदग्नेरद्भ्यांश्चोदकं मारुतशेवादित्यरश्मिभिः संयुक्तो वर्णान्नानाप्रकारन्निप्या?दयते मार्भवन्ति तत्राव्याख्यास्यामः । [ आकाशाद्वायुः प्रादुर्भवति स वै दिवं चान्तरिक्षं पृथिवीं च समीरयत्यभ्राणि उच्चरतितानि प्रेर्य?माणानिघ्न?वर्षन्नेषु वर्षमाणेषु इतश्चेतश्च भूस्तलमाप आप्लावयति ताभिश्चाप्लाविते भूतले बीजान्युतववाचयन्ति  ] तत्फक्तं यथा हारभूता मारुतवचमन्दं शीघ्रं वा वर्षति । तथा त्यभ्रं वेपतीति । यत्र यश चता मरुतोपरंस्यति तत्र तत्र वर्षन्ति । यत्र संवध्यति । तत्रेन्द्रकार्मुकं भवतीत्याह गर्गः । तद्विद यदाधारोहि । तदा मश्यश्च प्रतिसूर्यकश्च भवति । वायुवशादेव नानारवनावकीर्यमानान्यभ्राण्युपशाम्यन्ति । यास्तु सूर्यमत्रि?कृष्टा आपो वायुविशेषान पतन्ति ताः सार्येण तेजसापहन्यन्ते तेन करकाः संभवति । तनवानन्तोपतति । तेषां तु पतितानां भौमेन तेजसा विलयं भवतीत्याह गर्गः । बृहस्पतिः शुक्रदिवाकरास्त्वेते सर्व एव च ग्रहा भावाभाव एव निर्देशः । नायंतांनिर्देशतीत्याह गर्गः । संहता मारुताः सर्वेते मुखाः । सर्वासु दिक्षु वान्तिनी वैश्वोच्चैर्मन्दं शीघ्रं च सूर्यरश्च्मिभिस्तु पृव्यमानानि चात्यन्तर्हिता साधुत्वन्ति स्थावरजङ्गमानि भूतानि न चैषां शरीराणि दृश्यन्ते सर्व गतित्वाच्चैते सर्व तुष्ट इष्टतो निवर्तन्ति संध्या पुनरादित्योदीपयति तथा दिशः । सदिग्मोहो भवति नाना प्रकारान् वर्णानभ्राश्च पुष्यन्ति विकारादैरावतेन्द्रधनुःप्रति सूर्याकास्त्वभ्राणां ववर्णाकृतिविकाराः सर्वमादित्यरश्मिविकाराद्भवति आदित्यगत्यां चैव दिवसस्य गत्रेः? द्वाहयो सन्धिर्भवति । सा सन्ध्या तस्मात् सन्ध्योव्यते यावन्नादित्यो रात्रौ दिवा वा परिवर्तमानो मेरुवायुना सह समाविशति । स भावानेव सोऽग्निं रमति रश्मिभिः संपीडिते रश्मिभूतस्तैजसा गुण प्र्धावति । त्योका भवति वायुविशेषाहुस्वामहीं वा मन्दप्रभावां तथाङ्गाहि?णीह?रशनिर्मदगतिर्वा सर्वभूतान्युपतापयन्तीति भवनिदर्शनार्थमित्याह गर्गः । पृथिवीमेमां चत्वारो महीधराः । स्ववीर्येण पालयन्ति । इन्द्रश्चाग्निश्च वायुश्च _ _ _ _ भवन्ति स्थानं भवतीत्याह गर्गः । वसिष्ठस्त्वाह इह हि स्वात्मप्रतिष्थितत्वात् प्रतिष्थितमाका प्रतिष्ठिता आप अप्सु सत्यं च प्रतिना पृथिवी न स्यो _ यदा कर्ण वायुरना _ _ पृथिवीं धारयन्ति सेयमनिलोद्धताः कम्पति दर्शनार्थ्मिति यदान्तरिक्षे वायुशीघ्रो प्रतिहतोऽनिलः पतत्यधो शनिर्घातो भवतीत्याह गर्गः । सूर्याचन्द्रमसस्त्विमे ग्रहाणां परिवेषाः सर्वे रश्मिविकाराद्रस्वामहान्तो वा खण्डखं मण्डला शुभाशुभानुलक्षणा वा लोकसंदर्शयन्तीत्याह गर्गः । प्रजापतेस्तु दक्षिणस्य दुहितरो सवा विंशतिमष्टाविंशतिमन्येन मन्यन्ते ताः सर्वा अवृत्यद्रव्यवत्यसोमायं प्रयच्छती धर्मं चरस्व स सर्वासु संवर्तस्व सत्रितिपुत्र इति । यरममित्युवाच सोमस्त्वासांविदानीमतीव रोचिष्मती दर्शनीया स च तीवरोहिणी तस्यां वै रोहिण्यां कामाभिभूतः सोमो रोहिण्यामेवावसंनते रा सुताः सर्वाः समेत्य प्रजापतिमाकाशमागच्छन्निमा वै भवत् सर्वा सदृशीतवतो दुहितरः सर्वाश्चास्म भगवतः सोमाय दत्तः सोमोऽस्मान्नातिसात्रं बभूषति रोहिण्यामेव वसति वै प्रजापतिरब्रवीदयमाभयामि सोमं स सोममात्रय्य? भगवानुवाच सुश्रूषयामाणाह् सम्यक्सर्वा इमाः पत्नयोः ध्रुवं ते माददु सोमः समत्वे वर्ततीति । चन्द्रमाब्रवीत् सममहं सर्वा सुवर्तामिनाभि चारापीति । श्चथ चन्द्रमसमुवाच । भगवान् प्रजापतिरनृतवागसीति तस्मात्त्वारां राजयक्ष्माग्रहो गृहीष्यतीति रोहिणी वाच्छवीन्माभिचारं वरस्व इति भगिन्यस्तस्मात् स्येमो?राजयक्ष्मणा गृहीतः सोमो निरवसूवत् यराभवश्च स प्रजापतिरभ्यवगच्छन्नितोर्ध्वतानि च ऋक्षानि भ(न?)क्षत्रं प्रसीदतु भगवान् विसृष्टं वापमिच्छामीत्यब्रवीत् पत्यो भगवत्यादिति स सोमसुतः प्रभृति _ _ _ सर्वासु वर्तते अमिहोरात्रं सप्तदशकलां प्रजापतिश्चाभिवैश्वदेव च रुंनिवर्तापयति । अमावास्यां तेनाप्यायितः सन्ना(ं?)य्यं दर्शपौर्णमास्यवातः कुर्वते नत्वेतानि नक्षत्राणि क्षीयन्ते वा तेन नक्षत्रं भवति । 
कर्मविभागं नक्षत्रत्वं भवति प्रयोजनं च नक्षत्राणामनुव्याख्यास्यामो दक्षिण हि प्रजापतिना दुहितरः सप्ताविंशन्नक्षत्राणि सोमाय राज्ञे दत्तानि स चोक्तः सममेतासु वर्तितव्यमेता सांयोगं च जननौ घ्रुवो (ऽ)ग्राक्षिप्रसाधारणमृदुचरदारणाना कर्मणां कस्त्वया नक्षत्रमुक्तेनानुष्टेयानि निष्पादयितव्याश्चेति सर्व कर्मणां हि सोमसंयुक्तनक्षत्र्योनिसोमयुक्तं च नक्षत्रं कर्मण्यभवति सोमयुक्तैश्च नक्षत्रैर्जुगतः सर्वकर्मणामीज्यांनाचारंभ् भविष्यति ह्येतामया दुहितरःस्तवदत्ता इति ततः सोम उवाचैवमस्त्वथ तु भगवान्नतास्तवदुहितरस्तुल्पादाक्षिण्याहमपि च सौम्यत्वात् सोमकर्मणां चोग्रक्षिप्रध्रुवदारुणमुदुसाधारणानां कर्मकाला जगतो निवर्तवितव्याः । कथमत्र मयानुष्टेयमिति । प्रजापतिरुवाच विकरणधार्मणैतसा सोऽनृष्वेले काले समुपगच्छद्यस्यां येन विकारवेशेनापस्यास्यति स तस्या दैवनिमित्तिसंज्ञितं भविष्यति । यादृक्क? दैवतपरिग्रहो भविष्यति । तादृशानि कर्माणि भविष्यन्ति । न ह्येषां दैवतं गतिश्च किं तु जगतः कर्मनिष्पादनार्थं नक्षत्रमुपसर्प्यश्चेति । एवमस्तीति चोक्त्वा सोमकृत्तिकासमध्येऽग्निभूतोय? तिष्ठति । कृत्तिकामग्निदेवतं कर्माभिचारं भवति कृत्तिकाद्येषु कृत्तिकाश्चानिदैवत्या इति जगति पृथितादैवसंश्रया चाग्नेयानि तीक्ष्णानि वातः कृत्तिकासु कर्माणि सिद्ध्यत्येवं प्रजापतिर्भूत्वा रोहिणीमुपस्थ तस्माद्रोहिणी प्राजापत्यो ध्रुवाणि चातो रोहिण्या योगे कर्माणि सिद्ध्यन्ते ध्रुवो हि प्रजापतिरेवमेव येन येन विकरणविशेषेण सोमो नक्षत्रमुपस्थितवान् तं तस्य नक्षत्रस्य दैवतं दैवताश्रयाश्च कर्मणां ताधिपा कर्मकाला निष्पादिता एवं कर्मविभागो नामा कर्मता च नक्षत्राणां दैवतप्रयोजनं च सर्वेषु चैतेषु नक्षत्रेषु स्त्रीपुंसकलिङ्गानि निपतन्ति यथा पुष्प इति पुल्लिङ्गनक्षत्रे नपुंसकलिङ्गं सर्वाण्येतानि नक्षत्राणि स्त्रिय एव त्वेतानि जगति संज्ञा लंभते सोमदैवतानि सर्वाणि पतिर्हि दैवतं स्त्रीणां हि भवति सौमपत्यश्चैता यदष्पन्यैर्ग्रदैः संयुक्तान्यकर्माण्यानि भवन्ति तद्व्याख्यास्यामः । सोमश्चैतानि नक्षत्राणि सोमात्मकत्वादुपसेवमाना वाप्यायनियोगे धर्मतेजस्त्वादानादादित्ये नक्षत्र तेजांस्यदत्ते तस्मादादित्यसंयुक्तं नक्षत्रमकर्मण्यं भवति । सर्व एव चैते सूर्यबृहस्पतिरङ्गारकबुधशुक्रशनैश्चरःराहुकेतवो नक्षत्राणामुपसर्गा दैवतो पुष्टा एते नक्षत्राणि संस्पर्शोदयास्तमनस्थावेपमदेनधूपनैरुपसृजन्ति तथा निर्घातकंपोल्का परिवेषतमांसिशष्टकंपनतालनसंरोधवैवर्णाप्रभानाशनैरुपसृजन्ति । नक्षत्रेषु च पीड्यमानेषु नक्षत्रदैवतकर्मजन्मसंश्रितानां कर्मणां योपसर्गो भवति । नवै ते ग्रहा नक्षत्रेषु सोमभवन्ति मार्गत्यारविशेषान्नु यस्य यस्य नक्षत्रस्य यं यं कालमभितस्तिष्ठन्ति तं कालं नक्षत्रनुपसृजन्ति स्वकीयैः पूर्वोक्तैर्यथा च खल्वार्थपचयः पुरुषपवारनिमित्तं करणमपेक्षापराधानुरूपं तीक्ष्णादष्टिनिरीक्षणावर्भर्त्सनतर्जनपरिवेषणावधबन्धनपरिक्लेशनार्थहरणैश्च परुषात् संयोजना जारयन्ति तथैव ग्रहाष्टापः परिचारकुद्धाः सम्यकग्र?वृत्तानिःप्रतापावाशृतेषु नक्षत्रेषु पीडामनेकविकाराविधामनुग्रहं वाप्रयुजते तत्र खलु ग्रहाणां नक्षत्रेष्वेकादशविधं पीडास्थानभवति । तद्यथा । म्राथितावेक्षितप्रयुक्तप्रेक्षिताद्वारिउपरिक्रीडिताम्रोडितापसव्यगमनाक्रान्तहतानिज्योतितापंवविधं चनुगृह्णन्ते ग्रहा नक्षत्राणि प्रदक्षिणान्तरितः प्रसीडिता निविमोक्षसस्यगुपस्थानैश्चेति । तस्मात् सूर्यनिर्घातादिभिरुपस्सर्गैर्विप्रयुक्ते शुभगणात्वि(न्वि?)तेषु सोमसंयुक्तेषु नक्षत्रेषु कर्मारभानसिध्यन्ति । न ग्रहसंयुक्तेषु कर्मण्यंहिग्रहादिभिरुपसर्गैः संयुक्तं नक्षत्रं भवत्येवैवैते बुधशनैश्चराङ्गारकबृहस्पतिसोमराहुकेतवो वीर्यत उत्तरोत्तरं बलवत्तराः सर्वे वै ते तेषां नक्षत्राणां कर्म अकृतिनां प्रथममाक्षते श्रविष्ठा तु संख्यया पूर्वलग्नानामनुराधा पश्चिमविघ्नानां रोहिणी सर्वनक्षत्राणां मद्य(घा?) सौर्याणा सौम्यानां चायं नक्षत्रणां सर्वासां च षडशीतिनां आदि श्रविष्टा पञ्च वर्षस्य युगस्यादि संवत्सरऋ?त्तनां मासपक्षाणां शुक्लोयमानानां उत्तरं दिवसानां शुक्लप्रतिपन्मुहूर्तानां रौद्रः करणानां किंस्तुघ्नः ग्रहाणां सूर्यस्ताराणां ध्रुवः कोटिसहस्राणि च दशानि त्यतादृश्यन्ते । ताग्रचैतावपुषा संयुक्ता इति तारयन्तो वा गगनतलांस्वैः कर्मस्वभावैर्लोक इति तारात्रयः ऋतव इत्याह कृष्णात्रेयः सषड्व?र्गो द्वादशेति नारदः चतुर्विंशतिरित्याह भागुरि त्रीणी च शतानि षट्षष्टानीत्याह क्रोष्टुकिः । सर्वे ह्येनाकृतमूचुः । सर्वे ह्येते महातपसः सूर्यस्त्वान्तरं व प्रदक्षिणभुवनमुपरि क्रामन्मेरुप्रदक्षिणोत्तरमध्यमोनेनान्यपरिक्राम्यं शीतं चोष्णं च वर्षन्ति विवस्वान् संख्या यज्ञे (?) संख्यायां पञ्चसंवत्सरा दश सूर्यायनानि चतुस्त्रिंशच्चन्द्रायणशतं भवति षण्मासात् सविता उद्गच्छति षण्मासान् दक्षिणत उदगयनं देवानां पुण्यं दक्षिणायनमसुराणां तस्मान्तैदुदगयनस्थे सवितद्रि ब्रह्मक्षत्रस्य सर्वासामीज्यानामारंभो भवतीत्याहुर्वेदावेदविदश्च सर्व इत्येतज्योतिषाङ्गमहान्तः सलिलार्णवाः प्रजासंभवनादित्यतो ऽस्य शास्त्रश्च महत्सलिलमेतद्विपुण्यं यशस्यमायुष्यं कल्मषनाशनं सर्वसंशयानां व्याकरणं नापुत्राय प्रदेयमेतद्विंज्ञानपरिममिति ॥
वृद्धगार्गीयायां सां ज्योतिषसंहितायां सलिलं नामाध्यायाः ॥
आदिगूढमहोज्ञानं ज्योतिज्ञानं दुरातुरं (।) धस्मात् तत् तु सर्वत्र न तुल्यो द परिग्रहम् ॥			2389
क्वचित् क्वचिदुपाश्रित्य गणानां पयुपासते । केचिदात्कतिमात्रेण केचित् पूर्वोदितां श्रुतिम् ॥			2390
अरादराननिर्बन्धाद योगाच्छास्त्रवैकृतात् । एवं संवत्सराः पञ्च सर्वे गण्यन्त योगतः (॥)			2391
यदत्र त्वन्तमेकं तदिष्टा शेषा उपासते । शास्त्रस्य तु परिज्ञानं योगो भवति साधकः ॥			2392
योगस्य? शास्त्रं कोवेत्ति प्रकृतिं विकृतं तथा । योगेषु च विकारेषु न तत्त्वमधिगच्छति ॥				2393
अयोगाद्व्याकुलीईभावो योगात् सस्यक्य?णश्यति । तस्माच्छास्त्रानुगं योगं योगमुपासीत विचक्षणः ॥		2394
प्रकृतिं विकृतिं चोभे सदृश्यज्ञान चक्षुषे । चन्द्रमा नातुगं योगमुपासेत् त?तः सदा ॥			2395
सर्वे च पौर्णमास्यं च चान्द्राभ्यानात् समुच्छ्रितम् । तस्मात् सोमानातिवर्त त्रिरुद्धे शास्त्रदर्शने ॥			2396
चतुश्चातुर्दिशं कुर्यात् पर्व पञ्चदशं भवेत् । उच्चावचनयोगेन यथा युज्यति चन्द्रमा ॥				2397
अमावास्या ह्यमावास्ये (।) दिने कायमदैवते । गताध्वन्यन्य्वाप्येके स्वकार्यमगताध्वनि ॥			2398
पूर्णोदये पौर्णमास्याः शश्वत्प्रवोदये भवेत् । सद्यः कमप्यभ्यदिति प्रक्षीयच्चोदयेद्यदि ॥			2399
सर्वकालस्तथा चन्द्रो तुगा भवेत् । सैर्यमानानुगाश्चास्या दष्टस्त्वयनसाधनम् ॥			2400
रिष्प(ऋष्य?)योगवितथ्यं च प्रपस्येदृक्षयोगतः । यथा सौयोदवे ऋक्षे युज्येतायां यथाविधि ॥			2401
तस्मान्नक्षत्रयोगाच्च विषुविप्राहुकग्रतः । ऋतुप्रवेगतश्चापि कालं यत्नेन योजयेत् ॥				2402
अगस्त्यस्योदयान्नाशा प्रतिकृत्तिकदर्शनात् । शिशुचा(मा)रस्य वा वृत्त्या तारामत्स्यस्य धीमतः ॥			2403
ज्योतिषां च गतिं विद्यादार्तवीं पूर्वदर्शनात् । स्वाते संपत्यजात्यां च ध्रुवकीलानि शापयेत् ॥			2404
न वाच्यस्तर्कतो योग इति शास्त्रानुगो भवेत् । शास्त्रं हि पञ्चवर्षस्य युगस्याहुः प्रसाधकम् ॥			2405
कालज्ञानं महापुण्यं कालश्चात्य उच्यते । स हि माघस्य शुक्लस्य सोमवासवयोः  (॥)				2406
सहोदयं प्रतिपदि प्रच्छयाह्नापु? दृङ्मुखः । शतं त्र्यशीतिं वियतं गत्वा प्रतिनिवर्तते ॥				2407
दक्षिणाभिमुखो ऽह्नानुव्यशीतं शतमेव तु । एवं संवत्सरं चैव तथैव परिवत्सरम् ॥			2408
इडावत्सरसंज्ञा च तथैवाप्यानुवत्सरम् । इद्वत्सरं च कुरुते दक्षिणोत्तरगा रविः ॥				2409
नियतं पञ्चमस्यान्ते तथैव स्यान्मुखोदयम् । तदेव पञ्चवर्षं तु युगमित्यनि(भि)धीयते ॥			2410
सूर्यस्य गत्या निर्वृत्तं तज्ज्ञेयं कालकोविदैः । कालो हि भगवान् सूर्यः सूर्यश्चाप्यायनोच्चरन् ॥			2411
योऽभिजानाति कात्स्ने(र्त्स्न्ये)न स कालज्ञानविद्द्विजः । तस्यायनाभ्यां वरतः प्रद्दत्या? वृत्तिनिश्चयम् ॥			2412
पत्रषट्शार्धमित्युक्तम् । वातरूपामिवाभान्ति शुष्कविस्तीर्णरश्मयः ॥				2413
सप्तति सप्त चैवान्या त्वायुपुत्रान् प्रवर्षते । लोकविध्वंसना रूक्ष नामतस्त्वरुणा ग्रहाः ॥			2414
नारापुंजप्रतीकाशास्तारामण्डलसंस्थिताः । प्राजापत्या ग्रहास्त्वष्टौ गणकाभयवेदिनः ॥			2415
चतुरस्रतरास्त्र्यग्र्याः सोष्णीष्O यूपरश्मयः । ब्राह्मा शकुनका नाम दृश्यन्ते शुभवेदिनः ॥			2416
वर्षगुल्मप्रतीकाशा वृहत्तपाः सरश्मयः । काककुण्डनिभश्चापि रश्मिभिः केचिदाश्रिताः ॥			2417
उदथा(या)त्युत्सृजन्तीह स्निग्धत्वात् सौम्यदर्शनाः । एतेनाम्रास्मृताः कंका द्वात्रिंशद्वारुणप्रभाः ॥		2418
पूजिता रविरूपाश्च कबन्धा कृतिसंस्थिताः । पीतारुणसवर्णाश्च लस्मकं मूलरश्मयः ॥			2419
कजपुत्रा कबन्धाश्च नवतिं सप च स्मृताः । लोके मृत्युकरा घोरा भवन्त्यशुभदर्शनाः ॥			2420
एषां मृत्योश्च राहोश्च वह्नेर्वायो प्रजापतेः । ब्रह्मणश्च सुरा घोरा कालस्य वरुणस्य च ॥			2421
ताराग्रहाणां ये पुत्रास्तुल्यास्ते ऽपि त्रिकर्मभिः । पैतृकादतिरिक्ताश्च विज्ञेयाः कर्मभिः शुभाः ॥			2422
उदिता ह्येकशो ह्येते ज्ञेया मर्मभयग्रहाः । द्विस्त्रिः परं संशयो वा स्मृता लोकक्षयंकराः ॥			2423
दिग्भागे दक्षिणे ज्ञेयो नैरृते वा तथोदिताः । श्यावा रूक्षा विरूपा वा लोके मृत्युभयप्रदाः ॥			2424
साधारणफला ज्ञेया वारुण्या निलयादितम् । उत्तरोत्तरपूर्वासु दृश्यन्ते शुभवादिनः ॥				2425
यथा मागैश्च वर्णैश्च नक्षत्रैश्च शुभाशुभम् । युगग्रहफलं प्रोक्तं तद्वद्दागन्तुनामपि ॥			2426
स्निग्धरूक्षा प्रसन्नाश्च नातिरूपाभयप्रभाः । रूक्षा विवर्णकल्माषा महारूपा भयान्विताः ॥			2427
अप्सयानि कालेन दर्शयन्ति विगर्हिताः ॥	 2428
ग्रहकोशो नामाङ्गः ॥
विनयादुपसंगम्य गर्गः क्रोष्टुकिरब्रवीत् । ताराग्रहाणां पञ्चानां द्वंद्वाप्रतिसमागमः ॥			2429
युद्धानि चैषां क्रियन्तो विषया वा कति स्मृतः । पराजया वा कियन्ता स्वालक्षण्येन संसमे ॥				2430
दशैव ग्रहसंयुद्धा द्वन्द्वा चैव समागमे । ताराग्रहाणां विंशत् तु स्मृता जयपराजयाः ॥				2431
गुरुभौमसौम्यार्कसुतैः शुक्रस्योक्ताः समागमाः । भौमसौम्यार्कसूनोरपि दशमः स्यात् समागमः ॥			2432
युद्धानि च दैशैतानि दर्श चैषां पृथग्रयोः । द्वन्द्वा पराजयाश्चैव पृथगेव दश स्मृताः ॥				2433
सन्निकर्षे प्स?व्येव रक्तवर्णत्वमेव च । स्फुरणं चैकतत्त्वं व युद्धे चाथ विरश्मिता ॥				2434
समागमस्य रूपाणि द्युतिरस्फुरणानि च । ग्रहे ग्रहसमागम्य श्यावीभवति यो भृतम् ॥				2435
हानि प्राप्नोति वाव्यक्तं स्यन्दने वा मुहुर्मुहुः । आसां रूपविकाराश्च विरश्मिरिव लक्ष्यते ॥					2436
परस्य च विशेषेण किरणैरुपलभ्यते । सकान् प्रव्याधितः स्थानाद्वामतश्च बहि _ तः ॥				2437
अधस्ताद्वित्ततो व्यक्तमथ वाप्यनुलोमतः । चिकीर्ण इव वात्यन्तमसाह्यथ च संवृतः ॥				2438
दृश्यते सह तोज्ञेयो (।) रूपैरभिर्विजानीयात् । बृहस्पतिहते शुक्रे यायी श्रेष्ठो विनश्यति ॥					2439
ब्रह्मक्षत्रविरोधश्च भवेन्न च विवर्षःति । पञ्चालाः सूरसेनाश्च मल्ला मत्स्याः सकोशलाः ॥				2440
पुन्द्रा वङ्गाः कलिङ्गाश्च मध्यदेशश्च पीड्यते । गुरौ शुक्रहते मद्राः शालगान्धारकैकयाः ॥				2441
वङ्गा वत्सा कुलूनाश्च पीड्यन्ते चापि नागराः । ब्रह्मक्षत्रगणागावः समाश्रमवासिनः ॥				2442
उत्तरा दिक् प्रधानाश्च पीड्यन्ते च नरा भुवि । अङ्गारकहते शुक्रे संग्रामास्तुलात्मकाः ॥					2443
यायिनो वलमुख्याश्च बध्यन्ते च बलादिकाः । शुक्रेण भौमे ऽभिहते ज्ञायन्ते यातना नृपाः ॥				2444
म्रोष्टागाराणि म्लेच्छाश्च क्षत्र भुवि च पीड्यते । क्षीरेणः पार्वतीं याश्च बध्यन्ते चापि यायिनः ॥				2445
न च वर्वति पर्जन्यो बुधो नापहते भृगौ । बुधे तु शुक्राभिहते शस्त्रमग्निश्च शूच्छिताः ॥				2446
यायिनश्चापि वध्यते सस्या वर्षे च पीड्यतः । शनैश्चरहते शुक्रे गणमुःख्याः प्रजायिनः ॥				2447
शस्त्रोपजीविनश्चैव क्षत्रं वर्षं व पीड्यते । तेजस्विनः खगाः सर्वा नागराश्चानयस्पृशेत् ॥				2448
धान्यार्घं चापि वर्षन्ति सौरे शुक्रेण मर्दिते । मध्यदेशे नृपा मुख्या गावोध्वाश्रमणा द्विजाः ॥			2449
नागराश्चानुपीड्यन्ते लोहिताङ्गे हते गुरौ । यायिनः क्षत्रमुख्याश्च पीड्यते चाग्निजीविनः ॥				2450
वृहस्पतिहते भो(भौ)मे पार्वतीयाश्च पार्थिवाः । म्लेच्छाः शास्त्रभृतः सस्यनागरांश्चापि पार्थिवान् ॥			2451
हन्याद्गुरुर्बुधहतो मध्यदेशं च कृत्स्नशः (।) गुरुणाभिहते सौम्ये पुराण्यर्च्छन्ति यायिनः ॥				2452
गर्भा स्रवन्ति च स्त्रीणां कम्पन्ते च वसुन्धराम् । म्लेच्छांश्चौरा ? हुविधां शूद्रांश्चैवानयस्पृशेत् ॥			2453
बृहस्पतिहतः सौरो वाल्हिकाश्चापि पीडयेत् । शिवीत्वसातेभ्यो देवान् ब्रह्मणा मार्जनाविनः ॥				2454
नागरांश्चापि निहन्यात् सौराणाभिहते गुरौ । सूरसेणाः कलिङ्गाश्च शाल्वाक्षत्रं च पीड्यते ॥				2455
लोहिताङ्गो बुधहतो नागराश्चापि पार्थिवान् । तापसाः सोमपा वृक्षाः सरितोदिक्तथोत्तरा ॥					2456
पीड्यन्ते चाश्मकश्चैव बुधे भौमे न पीड्यते । तत्रात्वकाशिमूलकान् कोशला त्वाहितं गणान् ॥				2457
अङ्गारकहतः सौरो नागराश्चापि पीडयेत् । सौरेणाभिहते चक्रे क्षत्रं बद्धति दस्युभिः ॥				2458
प्रजाः सर्वाश्च पीड्यन्ते जायन्ते चापि नागराः । पशवः पक्षिणोगाश्च नदीजावणिनो नगाः ॥					2459
नौजीविनो वरा ओधा गर्भिण्यो ऽथ महाधनाः । पीड्यन्ति सौराभिहते बुधे मन्दं च वर्जिते ॥				2460
ताराग्रहाणां पञ्चानां युद्धान्येतानि सर्वशः । जयापराजयाश्चैव गर्गेण परिकीर्तिताः ॥					2461
ग्रहयुद्धं प्रथमः
ताराग्रहाणां पञ्चानां ग्रहराज्ञां समागमाः (।) पञ्चैवाभिप्रवक्ष्यामि निमित्तं तद्विमासिकम् ॥				2462
यदा बृहस्पतिः सोमं कुरुते ऽभिप्रदक्षिणम् । क्षेमं शुभिक्षमारोग्यं धर्मश्चापि प्रवर्धते (॥)			2463
विद्वांसओ मध्यदेशश्च ब्रह्मक्षत्रं विवर्धते । नगराणां जयं च स्यादागन्तूनां पराजयः ॥				2464
भृगुपुत्रं यदा शुक्रं शोमः कुर्यात् प्रदक्षिणम् । सस्यानां सपदं क्षेमं वर्षवात्रविनिर्दिशेत् ॥				2465
धनुष्मन्तो ऽभियुक्तश्च दंस्तश्च रथयायिनः । समुद्युक्तायश्च राजानो विजयन्ते च नागराः ॥				2466
प्रदक्षिणं प्रकुर्यात् तु सोमो भूमिसुतं ग्रहम् । विवर्धन्ते तदा क्षत्रं ऐश्वर्यधनधान्यतः ॥				2467
उद्योगच्छाश्वराजानो योधाश्च बलशायिनः । जयन्ति पार्वतीयाश्च भूश्च सस्यवती भवेत् ॥					2468
यदाशने(नै)श्चरं सोमः कुरुते ऽतिप्रदक्षिणम् । वर्धते वाह्लिका सिध्वेच्छकाश्चन्यबन्धनपह्लुवात् ॥			2469
वर्तने जागरा योधा यायिनामनवोध्रुवम् । इ?सते चासुधान्यार्घं सुभिक्षं चोपजायते ॥				2470
आत्मानं तु यदा सोमो बुधं कुर्यात् प्रदक्षिणम् । तदा तु वर्षते देवः प्रतिर्लोके च वर्धते ॥					2471
न शोको शाभिवर्धते धान्यं चातिशयं भवेत् । अतिरोधानृते चापि नागराणां जय वदेत् ॥					2472
प्रादक्षिण्ये ग्रहस्येन्दोर्यत्फलं समुदाहृतम् । एतदेव विपर्यस्तो गृहेषु अफलं भवेत् ॥					2473
समागमो नाम ॥
चारोदयप्रचारेषु ग्रहाणां दिविचारिणाम् । आरोहणे ऽपसरणे गतिमाश्रित्य निर्दिशेत् ॥				2474
ग्रहपुरस्तादुदितः पूर्वेणैवापसर्पिणम् । दक्षिणेन दाभ्येति तत्सुदक्षिणमुच्यते ॥				2475
आरोहिणो ग्रहौ स्यातां पुरस्तादुदितावुभौ । द्वयोर्दक्षिणतो भद्रो यदि तद्वै प्रदक्षिणम् ॥			2476
आरोही चोत्तरे पश्चादवरोही च दक्षिणे । समागमो बुधः शुद्धैर्विजानीयात् प्रदक्षिणम् ॥			2477
पार्श्वतो धा पुरस्ताद्वा ग्रहपूर्वोदितो भवेत् । अभ्येतियः समागम्य तदा गन्तुं विनिर्दिशेत् ॥			2478
द्वौ च त्रींश्चतुरो वापि ग्रहाः कुर्वन् प्रसव्यतः । यावतस्तावतो मासाः क्षेममित्येव निर्दिशेत् ॥			2479
ग्रहाम्रादक्षिण्यं नाम ॥ (ग्रहप्रादक्षिण्यं?)
ग्रहविक्रीडितं सर्वं गर्गं पपृच्च क्रोष्टुकिः । पुरा सोऽथ प्रीतमनास्तस्मै तपोराशिशर्म सह ॥			2480
यदा सोमश्च सूर्यश्च क्रीडन्तो रश्मिमालिनो ? । प्राग्द्वारेण यदा दिक् प्राग्मध्ये देशश्च पीड्यते ॥			2481
यदा सामश्च भौमश्च भौमो भार्गएव च । दक्षिणं द्वारसंश्लिष्टा क्रीडन्ति दिवि सर्वशः ॥			2482
तदा दुर्भिक्षसंजातो शोकरोगभयांभसि । मृत्युकर्मजवागाधदक्षिणामजुतीवदिक ॥				2483
यदा देवगुरुश्चैव भौमः सौम्यश्च सुप्रभः । प्रत्यकद्वारगताः सर्वे क्रीडन्ति यदि वै ग्रहाः ॥			2484
तदा सागरपर्यन्ताः सह सागरवासिभिः । पश्चिमाक्षुभ्येते दिक्षु भयवज्ञसमाहताः ॥			2485
उदग्द्वारेषु सूर्यश्च ग्रहस्य यदि भार्गवः । अङ्गारकश्च पीड्यन्ते पीड्यते यदि गुत्तरा ॥				2486
स्ववर्णरूपलक्षणा यदा दिवि ग्रहोत्तमाः । स्ववर्णरूपसंश्रयाः सदा भवन्ति भूतये ॥			2487
चियान्ति सैन्यानृशं प्रशाम्यते प्रवर्षते प्रीतिकरं समात्रत् । भृशं प्रजानां च भवतानुत्तमं पिबन्ति सोमं बहुशो द्विजातयः ॥	2488
विक्रीडितान्येव मिमानि सम्यक् संग्रहोत्तमामनुजो विजानते । लभेत पूजां वयशः श्रियं च नरेश्वरेभ्यो ग्रहलोकतां च ॥	2489
ग्रहविक्रीडितं नाम ॥
ऋक्षं तपस्विनं दान्तं देवलं दिव्यदर्शनम् । आसीनं पृच्छति प्रश्नं नारदः संशितव्रतः ॥			2490
ग्रहशृङ्गाटकं नाम दिव्यं नक्षत्रसंश्रितम् । कोपात्मकं कथं चैव श्रूयते स्म महामुने ॥			2491
संपृष्टः संशयस्तेन गृहशृङ्गाटकास्त्रयम् । प्रोवाच प्रश्मव्यग्रं नारगाय महात्मने ॥			2492
यथा षु(पु)रे वा ग्रामे वा पण्यस्त्रीरुपलभ्यते । नक्षत्राण्यथ संश्रित्य तथा शृङ्गाटक ग्रहैः ॥			2493
तेषां युद्धानि वारांश्च विपाकः फलमेव च । ग्रहशृङ्गाटके प्रोक्तं सञ्चयं प्रभवस्तथा ॥			2494
जातस्तूशनाः श(शु)क्रः सूर्यपुत्रः शनैश्चरः । पुत्रं सोमस्य तु बुधो भूमेरङ्गारकः स्मृतः ॥		2495
पुत्रमङ्गिरसः प्राहुर्बृहद्वाक्यं बृहस्पतिम् । राहु स्वर्भानुपुत्रः केतुर्विभावसाः ॥				2496
मनसा ब्रह्मणाध्यातावुभौ चन्द्रदिवाकरौ । तेषां स्ववर्णात्वक्ष्यामि संस्थानं रश्मयस्तथा ॥		2497
हेमरूप्यसप्रक्षं शुक्रं विद्यात् स्वरूपतः । तप्तकाञ्चनसंकाशं विद्याच्चापि बृहस्पतिम् ॥			2498
वैश्वानरशिखा प्रंख्यं विद्यादङ्गारकं गृ(ग्र)हम् । हेमरूप्यप्रतीकाशं बुधं विद्यात् स रूपतः ॥			2499
सदाश्याय स्वरूपेण नित्यमेव शनैश्चरः । धूमवर्णः सदा केतु _ _ _ _ स्वरूपतः ॥				2500
अग्निवर्णो भवेत् सूर्यः सोमः सलिलःसंभवः । क्षेमारोग्यं स्ववर्णस्थैर्विवर्णै स्यात् पराजयः ॥		2501
सहस्रं तीव्ररश्मीनां विद्युत् सूर्यस्य श्रीपतः । सोमस्य सुखरश्मीनां शतमाहुर्मनीषिणः ॥			2502
शुक्रस्य षोडशज्ञेयाः पञ्चरश्मिः शनैश्चरः । रश्मयो द्वादश प्रोक्ता नित्यमेव बृहस्पतेः ॥			2503
भौमस्य रश्मयः प्राहुः नव एव दिवि स्थिताः । सप्तरश्मि बुध विद्यात् केतुस्त्वेक शिते स्मृताः ॥			2504
असुराणां प्रधानस्यरादोर्प्र स्युरेव रश्मयः । व्यक्तरश्मिषु सौषस्यं विरश्मिषु भयं वदेत् ॥			2505
भौम प्राग्द्वारसेवी स्याद्दक्षिणं तु बृहस्पतिः । सौरस्य पश्चिमं द्वारं स्ववर्ग इति कीर्तितम् ॥			2506
उदग्द्वाराणि सौम्यस्य स्ववर्गः कीर्त्यते दिवि । भक्तिं पु? प्रवक्ष्यामि नक्षत्रेषु पृथक् र ॥			2507
बृहस्पतिर्भजेत् पुष्यं बुधो मृगशिरस्तथा (।) भिक्तिमान्यिनृदैवत्यंरिक्षं सौरो महाग्रहः ॥			2508
नैऋतं भूमिपुत्रं स्यात् स्वशक्त्या भजते दिवि । सर्वनक्षत्रभक्तिः स्यान्नित्यं शुक्रस्य श्रीमतः ॥			2509
कृत्तिकां च विशाषां(खां) च केतू भजति भक्तितौ । राहुर्भजति भत्या तु नक्षत्रं यमदैवम् ॥			2510
सावित्रं चैव मैत्रं च सूर्यो भजति भक्तितः । रोहिणीं भजते नित्यं चन्द्रमा लोकभावनः ॥			2511
बृहस्पतिर्भजेद्विप्रान् भौमस्तु क्षत्रियान् भजेत् । भजेत् सूर्यसुतं वैश्यान् भजेच्छूद्रान् बुधो ग्रहः ॥		2512
उद्युक्तान्यार्थिवान् मुख्यान् प्रधानांश्चापि मन्त्रिणः । धूमकेतूश्च राहोश्च शुक्रस्यापि भजत्युत ॥			2513
शकान्यधनकाम्बोजान सूर्ये भजति भक्तितः । तपः स्वाध्यायनिरतां धर्मिष्टां भजते शशी ॥			2514
ग्रहनक्षंत्रभक्तिश्च स्ववर्गायें च कीर्तिताः । ग्रहाणां कीर्तिते वंशे युद्धमार्गविपर्यये ॥			2515
विमर्गयेत्त? कुर्वन्ति तत्यक्षाहन्ति तत्र ते । नक्षत्रसंश्रितान् देशान् जातयोयाश्च कीर्तिताः ॥			2516
पीड्यन्ते व्याधिदुर्भिक्षैः सद्यस्कमरणे तथा । वक्तद्वारनक्षत्रैः स्वरूपद्युतितेजसा ॥				2517
ग्रहाः प्रदक्षिणं यान्ति देशर्क्षाल्प्युपभर्त्सयेत् । ते देशा क्षेमसौभिक्षा भवन्ति च निरासयाः ॥			2518
ग्रहाण्यं(एवं?) विजये भङ्गे नक्षत्राणां च संश्रये । कथं प्रदक्षिणं ज्ञेयं अप्सव्यं तथैव चा (॥)			2519
नक्षत्राणा(ं) ग्रहाणा(ं) च तत्प्रदक्षिणतः शशी (।) तेत्प्रदक्षिणमित्याहुः सुभिक्षं क्षेमकारकम् ॥			2520
म(न)क्षत्राणां ग्रहाणां तु (।) यदा तूत्तरतः शशी । अपसव्यपथैवा स्यादवृष्टिभयलक्षणम् ॥			2521
ग्रहस्य जायते रूपं भग्नस्यापि व तत्त्वतः । वक्ष्यामि निखिलं सर्वं यथावदुपलक्ष्यते ॥			2522
सुरश्मिलोहितश्यावपरुषः सूक्ष्म एव च । अपसव्यकृतो वस्य आक्रान्तः पीडितस्तथा ॥				2523
अ?तस्थानाद्वतोजश्च प्रतिषिं?बस्तथैव च । निप्रभो विकृतश्चापि विजानेताश्चयश्रितः ॥				2524
अप्राप्य वा त्रिवर्तितवेपतः कृष्णमेव च । एतैः सप्तदशैर्लिगं गृहं विन्द्यात् पराजजितम् ॥			2525
द्युतिमान् रश्मिसंपन्नः प्रसन्नो रजतप्रभः । बृहस्द्रूपरश्चैव यः समेत्य ग्रहो भवेत् ॥			2526
प्रभावर्णाधिको यस्य ग्रहमाश्रित्य तिष्ठति (।) ईदृशं जयनं विद्यात् ग्रहं ग्रहसमागमे ॥			2527
उभौ तु यदि तु स्यातां विरश्च्मिहतवर्चसौ । ज्ञेयय् संपदमादिष्टौ मध्यभावे तु लक्षणम् ॥		2528
आदित्यश्च बुधश्चैव बृहस्पतिशनैश्चराः । नागरा इति विख्याता ग्रहराज्ञां समुच्छ्रये ॥			2529
अङ्गारकस्तथा केतु शुक्रो राहुश्च वीरवान् । वयेनः? सहसोमेन व्याधिख्याता दिविचारिणाः ॥			2530
ग्रहा ये नागराः प्रोक्ता यायिनश्च दिविस्थिताः । चत्वारो द्वौ त्रयो वापि हन्यादेकोऽपि वा ग्रहः ॥			2531
भे(ते)षां युद्धेन वक्ष्यामि प(फ?)लं पाकं च कर्म च । वियहो विजयश्चैव प्रजानां भविनां च यत् ॥			2532
पीड्यन्ते सूर्यपीडायां धर्मिष्ठा ये तपाश्विनः । प्लह्नवार्यवनाश्चैव शका दरदपारदाः ॥				2533
भ्राजिश्वुतेज्योयुक्तानि त्रिदिवस्थायिनानि च । पीड्यन्ते धातवश्चैव ये चैवाग्न्युपजीविनाम् ॥			2534
पीतलोहितपुष्पानि बीजान्यौषधयस्तथा । विनश्यन्ति विशेषेण पार्थिवा नागरास्तथा ॥				2535
सूर्य तु त्रोमहा हन्याच्छकान्यधनपारदाः । ञ?षान्मेषांश्च मुख्यांश्च दीनान् महिषकानपि ॥			2536
पण्यानि च प्रधानानि स्फीत(।)न् जनपदांस्तथा । स्त्रियो ये चोपजीवन्ति बहुस्त्रीकाश्च याः प्रजाः ॥			2537
नागराश्चोपतप्यन्ते चा(।)यिंनां विजयो ध्रुवम् । अर्धवृद्धिं च जानियाद्वते सूर्यसुते ग्रहे ॥			2538
बुधघाते विनश्यन्ति नागरां यायिनां जयः । सर्वेषामयनं ब्रूयाद्वते सोमसुते ग्रहे ॥			2539
बृहस्पतिहते सर्वे पीड्यन्ते नागरा नृपाः । तथव सिन्धुवीरा पोरवासाभिसारिकाः ॥				2540
नृगर्त्ता भरता मस्या वैपाशाहारभूतिकाः । अ?सीनराः शशिचयः कुरवो भद्रफणायनैगमाः ॥		2541
प्रायिनश्चित्रप्राज्ञाश्चित्रज्ञताश्च ये । सार्थयोषाश्च पीड्यन्ते ग्रामाश्च नगाराणि च ॥			2542
विद्वांसो ब्राह्मणाः सर्वे याजनं ये च संश्रिताः । दीक्षिता ब्रह्मचर्याश्च जाप्यमङ्गलतत्पराः ॥			2543
ब्राह्मणाध्यापकाये च तपस्वाध्यायचारकाः । आश्रमाश्चापि पीड्यन्ते ये चैवाश्रमवासिनः ॥			2544
सस्यघातमनारोग्यं ब्रुयाच्छस्त्रविदारुणम् । पुरोहितानान्यनयं व्याधिपीडां च निर्दिशेत् ॥			2545
हते शुक्रे विनश्यन्ति कलिङ्गाः कोशलैः सह । मालुकादुमिलामौद्राः तथा कुण्डीविषाश्च ये ॥			2546
वर्णनामयुताश्चैव वपुष्मन्तः सुचेत् प्रभा । हस्त्यश्वरथयूथाश्च धनुष्मन्तश्च ये नराः ॥			2547
धत्विनश्चैव सूराश्च पार्थिवा यायिनश्च ये । शुक्रघाते विनश्यन्ति वर्षेन्न च पुरःसरैः ॥			2548
अङ्गारकश्चोपहते हन्यान्यर्चितवासिनः । स्फीताजनपदा श्रीम नैगमानां च ये नराः ॥			2549
निचया धनधान्यानां तथा कोसी गृहान्यपि । ईश्वरारथिनश्चैव भूमिपालामदाधनाः ॥				2550
क्षयं कुर्याच्च क्षत्रस्य व्याधिशस्त्रबुभिक्षिताः । अषध्यः पादपाश्चैव रक्तपुष्पं दनस्ति च ॥			2551
शण्डिकानि शुकानाश्च स्पृशेश्चाप्यनयोर्महान् । अग्निं ये चोपजीवन्ति हन्यात्वाङ्गारिकान्यपि ॥				2552
धूमकेतुर्हतो हन्यात् केतुभूतान्यवस्थितान् । गृहक्षेत्रविधानानि धान्यानि विविधानि च ॥				2553
उद्युक्ताः पार्थिवा ये च क्षयं गच्छन्ति ते तदा । साधारो धनिनश्चैव पर्वतं ये च संश्रिताः ॥			2554
पांशुधूमाकुलं चैव नभो भवति नित्यशः । दुर्भिक्षव्याधि चौरैश्च रक्षयं गच्छन्ति प्राणिनः ॥		2555
वर्षे तदा देचो भवत्यग्निः सुदारुणः । भेदो घादभयं चापि तदा भेवतितित्यशः ॥			2556
राहु स्वर्भानुपुत्रहतो भवति निप्रतः । ग्रन्थितः पतितश्चैव हन्यादौराभ्रिकाण्यपि ॥			2557
विकृतानि च सत्वानि बन्धनाकारिकास्तथा । कवटेषु च जीवन्ति स्वनावुशिताश्चये ॥					2558
सुरर्शा दुर्गकर्तारो ये चैव प्रातिरूपकाः । वराहाः कुर्कुटाः श्वानः स्वराये च सरीमृगाः ॥			2559
पुष्कसाश्च निषादाश्च दस्यवो ये ऽत्र वासिनः । सर्व एते विनश्यन्ति आसुरेन्द्रे हते ग्रहे ॥				2560
सोमग्रहे हते नित्यं बध्यन्ते सोमपानराः । स्वाध्यायनिरताश्चैव वृत्तिनो दीक्षिताश्च ये ॥				2561
विद्वांसो वाग्मिनश्चैव यशःकीर्तिसमन्विताः । यज्ञान्ये चैव कुर्वन्ति ये चैव कुर्वन्ति नः ॥				2562
सर्वाश्चोषधयः सौम्याः सर्वाश्चोषधयस्तथा । जलाश्रयाश्च ये केचित् सलिलं ये च संश्रिताः ॥				2563
त्रिविधसंश्रिता ये च तेषां ब्रूयादुपद्रवम् । व्याधयश्च न साम्यन्ति बध्यन्ते यायिनो नृपाः ॥			2564
रूपैस्तु दशभिः शुक्रकर्म विपाचयेत् । अमावास्यो हितश्चैव कृष्णपक्षे तथाष्टमी ॥			2565
सूर्यमार्गाद्दक्षिणतो वैश्वानरपथोदितः । अजवीथीगतश्चैव मार्गं दक्षिण(मार्गं दक्षिण)माश्रितः ॥	2566
चेन्मण्डलमाश्रित्य तृतीयं पञ्चमं तथा । हीनरश्मिर्विवर्णश्च चरेच्चारमतीव च ॥				2567
उदयास्तमने चैव हीनश्चास्तथाधिकः । अणुनी च विसप्यी च मार्दवश्च ग्रहैस्तथा ॥				2568
रूपैस्तु सप्तदशभिर्बहुमारो महाग्रहः । शुभमार्गमण्डलस्थो वर्षते ऽथ कथ(ं)चन ॥			2569
शस्त्रमुद्योगसहितं वातवेगास्तथैव च । अशन्याच भयं ब्रूयास्तथिवाग्निभयं वदेत् ॥			2570
रूपैरथैकादशभिर्बृहद्धान्यो बृहस्पतिः (।) पीडयेच्चारवैगुण्या तानि वक्ष्यामि तत्त्वतः ॥			2571
मार्गदक्षिणमाश्रित्य तिष्थ स्थानात् च्युतस्तथा । स्थायी स्यात्त्रिषु पक्षेषु चाराद्वीनाधिकं चरेत् ॥			2572
चरेत् प्रतीपं नक्षत्रं विरश्मिपीडितो ग्रहैः । उत्क्राम्य वा चरेच्चारं निःप्रभः पाण्डुरोऽथ वा ॥		2573
ब्राह्मणस्तत्र पीड्यन्ते ये च राज्ञां पुरोहिताः (।) कुर्यात् सस्यवधं चैव नागरो बध्यते नृपः ॥			2574
दशभिश्चतुर्भि रूपैरङ्गैरथो ग्रहः । पीडयेत्तानि वक्ष्यामि चारवैगुण्यतत्त्वतः ॥			2575
वक्रेणापरचक्रेण ग्रहैर्वास्ति तथा । दुष्टरीसधूमश्च मार्गं दक्षिणमिश्रितः ॥			2576
विरंश्मिः पाण्डुवर्णश्च हीनश्चारीदतो ग्रहैः । अणुश्च हीनवर्णश्च अध्यर्धं ज्वलनस्तथा ॥			2577
दाहज्वरगुदावर्तं मुखपाकं तथैव च । विस्फोटकपरीसर्पा व्याधयः सृजते महान् ॥			2578
क्षत्रियाणां भवेद्भेदमुद्योगं मित्रविग्रहः । यायिनश्च विनश्यन्ति राजानो वणिजस्तथा ॥				2579
चतुर्दशाभिरूपैश्च नित्यं हन्याच्छनैश्चरः । हीनवारो विवर्णश्च तथैवैकशिषो भवेत् ॥				2580
भवेद्दीनप्रभश्चैव श्यावः परुष एव च । त्रितयो दशं मासं पक्षे रुधिरसन्निभः ॥			2581
नैरृतीं दिशमाश्रित्य नक्षत्रस्यावलम्बते । दीनचारी भवेन्नित्यं प्रतीपमपि चावरेत् ॥				2582
अवरुह्य च नक्षत्रं तिष्ठे चाराधिकं तथा । ग्रहैश्चाराधिकैश्च भयमुत्पादयेद्भृशम् ॥			2583
नागराः पार्थिवा हन्या नैवामागणवासिनः । मेषा वृषान् यतश्चैव पण्यवृद्धिं विनाशयेत् ॥			2584
रूक्षैर्द्वादशभिर्नित्यं बुधो हन्यात् विशेषतः । विरश्मिपुरुषः स्रामोही नवारीहतो ग्रहैः ॥				2585
निर्यगाच्छेत्तथायोवा दक्षिणां दिशमाश्रितः । नक्षत्राणि चरेत्त्रीणि नव सप्तस्तथैव च ॥				2586
नागराणां भयं ब्रूयात् पीड्यन्ते च जलाशयः । नावाशं यात्रिकाणां च भयं ब्रूयादुपस्थितम् ॥			2587
हन्यात् पक्षोपजीविश्च गिरिभूमि तथाश्रिताम् । पाण्डुरोगमतीसारं कुर्यादक्षामयं तथा ॥			2588
दशरूपाणि कुर्वाणः केतुकर्म विपाचयेत् । अणुरश्मिमहाधूमस्तथैवाथ शिरो भवेत् ॥			2589
अधस्ताच्च शिखायश्च भवेत्तिर्यक् शिखस्तथा । अपसव्यगतिश्चैव भवेन्नीचगतिस्तथा ॥				2590
रुचिरालासिषायस्य रूक्षापरुषसत्रिभा । भवेत् व्याधि च वैरं च दुर्भिक्षं मित्रविग्रहम् ॥		2591
उद्युक्तः पार्थिवा ये च क्षयं गच्छन्ति ते तदा । मनुष्या केतुभूताश्च तेषां च स्यादुपद्रवम् ॥			2592
रूपैस्तथाष्टादशभिः कर्मराहुर्विधाचयेत् । सर्वग्रासीविमदी वियोगे ग्रहणं शुभं ध्रुवम् ॥			2593
गृहीयादपसव्यं च द्विनक्षत्रचरस्तथा । मध्ये च चन्द्रसूर्याभ्यां यदि वोपक्रमं भवेत् ॥		2594
अतिक्रान्यविवर्तन्ते पार्श्वं भित्वा उपक्रमेत् । लेखभूतश्च मध्येन यदि राहुर्विनिःसृतः ॥			2595
मुञ्चत्वापहन्तुं भित्वाविधस्ताद्विचरेत वा । गृह्य चैवोदयं कुर्याद्गृह्यचास्तं नियच्छति ॥			2596
निःप्रभस्ताम्रवर्णश्च अवध्वस्तो हतः प्रभः । भवेच्च रुधिरा मासो न प्रशस्त कथंचन ॥			2597
विरोधं व्याधिदुर्भिक्षं शस्यघातं च निर्दिशेत् । अशनीभयं च निर्देश्यं तथैवाग्निभयं भवेत् ॥		2598
द्वारिंशद्भिरजो रूपैः सूर्यकर्म विपाचयेत् । निःप्रभो घटसंस्थानः खण्डच्छिद्रो निरत्वयः ॥		2599
छत्राकृतिरथोडंडकबन्धी ह्रस्व एव च । उलूकः प्रतिरूपी च तथा शकटसंस्थितः ॥				2600
भिन्नश्चैव सवर्णश्च ताम्रो रुधिरसन्निभः । वेपत्रः पुरुषश्चैव विरश्मिपरुषकृतिः ॥				2601
हतयोधे हताश्चैव नागराणां बलं भवेत् । दुर्भिक्षव्याधिमरणैर्देशाद्देशा भजन्ति तु ॥			2602
पुरे राष्ट्रे तथा राजा दण्डं पातयेद्भृशम् । पञ्चविंशनिरूपस्तु चन्द्रमाश्चभ शस्यते ॥			2603
अणुरश्मिश्च ध्वस्तश्च शकटे युगसंस्थितः । दक्षिणोद्यतपक्षांश्च कृष्णपक्षविवर्धनः ॥			2604
अथ वीथीसमाश्रित्य तिष्ठेद्वैश्वानरेष्वपि । दक्षिणापक्रमश्चैव नक्षत्राणां यदा भवेत् ॥			2605
अवाङ्गिरा धनुस्थायी (।) पार्श्वस्थायी हतप्रभः । कर्मान्मध्यवपं चम्यां तृतीयां या न दृश्यते ॥		2606
दर्शयोव्वा भये सघे एकाह्ना रुधिरप्रभः । कृष्णताम्रारुणाभश्च परुषो धूम्रसन्निभः ॥			2607
धूम्रवर्णो विकारश्च न प्रशस्यति चन्द्रमा । शस्यनाशमनारोग्यं क्षयाव्यापत्तिरेव च ॥			2608
सङ्ग्रामा अपि वर्तन्ते यायिनं स्यात् पराभवम् (।) बहूनि कुरुते शुक्रो रूपाणि जगतो हितः ॥				2609
काञ्चनाभः प्रसन्नश्च वररूप्यसमप्रभः । उदयं शुक्लपक्षस्य कुर्याच्चास्तमनं प्रभुः ॥			2610
नागवीथीगतश्चैव सलिलां वीथिमाश्रिताः । घटतोरणसंस्थानश्चरो मार्गमथोत्तरम् ॥			2611
द्वितीये प्रथमे षष्टे चतुर्थे मण्डले च न । वायव्यं रुद्रसहितं भरण्यां त्वाष्टदैवतम् ॥		2612
विशाखां प्रोष्टपद्यौ च फल्गुन्यो कृत्तिकासु च । मध्ये तु कुरुते शुक्रः प्रसन्नशुभलक्षणः ॥			2613
उत्तरे वा यदा मार्गे कुर्यादस्तमनोदयम् । उदये च प्रवासे च न विराद्व्यतिरिच्यते ॥				2614
तदा शुभिक्षं कुरुते जगत्यां प्रसरीश्वरः । निग्रहा समतां यान्ति वर्षा भवति पुष्कला ॥			2615
व्याधयश्च प्रशास्यन्ते सम्यक् चरति भार्गवे । यानि रूपाणि कुरुते ग्रहश्रेष्ठो बृहस्पतिः ॥			2616
प्रजाना भावनार्थाय विनिवक्ष्यामि तत्त्वतः । घृतमण्डनिभश्चैव तप्तकाञ्चनसन्निभः ॥			2617
द्वन्द्वनक्षत्रचारी स्याद्ग्रहैः सर्वैश्च मानितः । भाग्यः पश्चिममाग्नेयं वैष्णवं त्वाष्ट्रदैवतम् ॥		2618
विशाषामथ वायव्यं चरेद्यदि बृहस्पतिः । समृद्धि सर्वसस्यानां क्षेममारोग्यमेव च ॥			2619
दस्यवश्च प्रलीयन्ते ब्रह्मक्षत्रश्च वर्धते । कुरुते यानि रूपाणि प्राजापत्यो महाग्रहाः ॥				2620
शवाय जगता श्रीमांस्तानि तत्त्वे लक्षयेत् । एकादशे वाष्टमे वा नवमे दशमेऽपि वा ॥				2621
वक्रमङ्गारकः कुर्यान्नक्षत्रे दशमे तथा । अशोकपुष्पसदृशस्तपनीयसमप्रभः ॥				2622
प्रदक्षिणगतश्चैव मार्गमुत्तरमास्थितः (।) क्षत्रियाणां _ _ प्राहु यायिनां जय उच्यते ॥				2623
नागराश्च क्षयं यान्ति प्रजापत्ये तथा हते । भाजये जगतः श्रीमांरूपिणे दिवि दर्शयेत् ॥				2624
शनैश्चरो महातेहा तानि वक्ष्यामि तत्त्वतः । रश्मिमाली यदा स्निग्ध श्याववर्णो महाप्रभः ॥			2625
समायमै ग्रहैरन्यैः परिक्रान्तः प्रदक्षिणम् । नक्षत्रं वैव सौर्यं च मध्येन यदि चन्द्रमाः ॥		2626
गच्छेद्वर्षास्तथा श्रेष्ठाः सस्यं संपद्यते तथा । नक्षत्रं न चरेत् सौर्यो न प्रतीपं न वाधिकम् ॥			2627
तदा सुभिक्षं भवति क्षत्रं मात्राधिवर्धते । बुधस्तु कुरुते यानि रूपाणि कुरुते हितः ॥				2628
वक्ष्यामि तानि तत्त्वेन फलपाकं च तच्छुभम् । क्षीरतोयादिमप्राख्यो मुक्ता रजतसन्निभः ॥			2629
नागवीथीगतः श्रीमान् पलंबी यत्र दृश्यते । महावानिव चत्वारि नक्षत्राणि ग्रहाधिपः ॥				2630
चरेत् कालो यथोक्तानि प्रसरेद्वा महाप्रभः । नागराणां जयं प्राहु राज्ञां बलसमुच्छ्रयम् ॥			2631
यज्ञोदयसमृद्धा च प्रजासु सु निरामयाः । राहुर्यानि च रूपाणि कुरुते जगतो हितः ॥				2632
वक्ष्यामि तानि तत्त्वेन फलं पाकं च तच्छुभम् । ग्रहणे यानि शस्तानि रसामार्काभ्यामुपक्रमे ॥			2633
प्रदक्षिणगतिश्चैव स्रेहवा तानि विक्रमः । चन्द्रसूर्यसमासाद्य यदा भवति येलवः ॥			2634
सोमार्कौ यदि गृह्णीयाद्यदा स्यानन्तरप्रभः । विदार्यस्य यदा राहुं भ्राजते चार्कमन्थितौ ॥			2635
सलिलां नागवीथी वा चरेदिन्दुदिवाकरौ । तत्र चोपक्रमं कुर्याद्राहुं क्षेमं सुभिक्षदः ॥		2636
प्रशंयान्ति राजानः पृथिव्यां ये समुच्छ्रिताः । शाम्यते व्याधयश्चात्र सम्यग्राहोस्तु दर्शनात् ॥			2637
केतुर्वै कुरुते यानि रूपाणि कुरुते हि सः । वक्ष्येतानि यथान्यं यथाभावं यथाप्रजाः ॥			2638
शिखाया स्निग्धया स्निग्धप्रदक्षिणशिखस्तथा । गतिं प्रदक्षिणां चास्य लघु च क्रमते दिवि ॥			2639
गोवीथी सलिलां चैव नागवीथीमथाश्रिता । गच्छेद्योत्तरमार्गेण केतुर्लोकनमस्तूतः ॥			2640
सुभिक्षं जायते लोके सौषम्यंथांति पार्थिवाः । मुदिताश्च समृद्धाश्च प्रजाः सर्वा निरामयाः ॥			2641
चन्द्रमाः कुरुते यानि रूपाणि जगतो हितम् । प्रशस्तानीह वक्ष्यामि तत्त्वं येषूपलभ्यते ॥			2642
उत्थानं लाङ्गलं चास्य प्रसन्नरजतप्रभः । महाकाञ्चनसंकाशो वैडूर्यमणिसन्निभः ॥			2643
न वा संस्थानसलिलं वीथीमाश्रिता । गोवीथ्यां वा यदा दृश्येन्नागवीथिगतस्तथा ॥			2644
शङ्खतो गृणलाभो मुक्तारजतसन्निभः । उदये दर्शयेत् सोमो ब्रह्मक्षत्राभिवृद्धये ॥			2645
सुभिक्षं निर्दिशेत्तत्र वर्षं भवति चोत्तमम् । निरामया प्रजाश्च स्युर्यायिनां च जयं वदेत् ॥			2646
आदित्यो यानि रूपाणि कुरुते जगतो हि सः । प्रशस्तानीह वक्ष्यामि तत्त्वेषूपलक्षते ॥				2647
मुक्ता वैडूर्यसंकाशो वपुषा काञ्चनप्रभः । शरीषपुष्पसंकाशो घृतमण्डनिभस्तथा ॥			2648
स्निग्धो महीविकुक्षि स्याद्रश्मिमाली हतप्रभः । मन्दकिंजल्कवर्णश्च सूर्यो भावयति प्रभाः ॥			2649
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं प्रजानामभिनिर्दिशेत् । नागराणां जयं ब्रूयाद्बाह्यानां च पराजयम् ॥			2650
पाकं तु सप्तभिर्मासैर्भागेवस्याभिनिर्दिशेत् । संवत्सरे तु पश्येतां बृहस्पतिशनैश्चरौ ॥			2651
त्रिभिर्मासैर्विपाकः स्याद्बुधस्य तु विनश्चयम् । यद्यत्कर्मविपाक स्याद्वक्रकर्मणि लोहितः ॥			2652
फलेदपरिवक्रं तु षड्भिर्मासैर्न संशयः । मासे त्रयोगशे वापि राहुकर्म विपच्यते ॥				2653
दर्शनादेव पच्येत केतुः परमदारुणः । त्र्यहात् कालाद्विपच्येत सूर्यचन्द्रौ तु मासतः (॥)			2654
सर्वेषां ग्रहयुद्धानां विपाको नवमासिकः । सञ्चयं यत्र कुर्वन्ति त्रीणि वर्षाणि पञ्च वा ॥			2655
सहितास्ते विपच्येत विपाको ह्यनतिक्रमः । इत्येतन्निखिलं शास्त्रं ग्रहशृङ्गाटकाश्रिताः ॥			2656
पचत्युक्त(।)शिशुप्राज्ञः प्राप्नोत्यनुत्तमम् । मानुषस्पृश्यवक्तव्यं न वाच्यं वा द्विजातिषु ॥			2657
मध्ये चान्तःपुरस्य च ॥						2658
इति वृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे शृङ्गाटकनामाध्यायः ॥
जन्मनिर्वचनं ज्ञानं ज्ञानतथ्यं यदीरितम् । पुरापुराणां गर्गेण ग्रहाणां तत् प्रचक्षते ॥			2659
नक्षत्राणां ग्रहाणां च विग्रहार्थं स्वयंभुवा । यस्मा ग्रहाः सन्नियुस्तत्र ग्रहेषु ही ॥				2660
दीपज्योतअसिद्ध्यर्थं कालसिद्ध्यर्थमेव च । मनसा ब्रह्मणास्तास्तो सृष्टावर्कशशी पुरा ॥			2661
भृग्वङ्गिराः स्यवंभूरावर्केन्दोश्चापि मानसाः । पुत्राः शुक्रो गुरुर्वक्री शनैश्चारी बुधस्तथा ॥			2662
आसन्नकर्मारादित्यो विभुख्यातो महद्युतिः । सूर्योऽथ सवनात् स्रूते भास्करो भासया स्मृतः ॥			2663
रवीराचयते लोके तेजोभिस्तामसां चयम् । दिवसं करोति यस्माच्च तस्माच्चैष दिवाकरः ॥			2664
चयनाच्चन्द्रमित्याहुः शशाङ्को लक्ष्मलक्षणात् । बहुलेशोमभावित्ता सोमं सीं क्रीड्यते ततः ॥			2665
निशासु कुरुते यस्मात् कर्मभासात्मकं प्रभुः । निशाकरस्ततः प्रोक्तः शीतरश्मिर्महाग्रहः ॥			2666
भृगो सूनु महातेजास्तस्माद्भार्गव उच्यते । कवेः पुत्रः सुतः काव्यः शुक्रो यस्मात् तु शुक्रजाः ॥		2667
विलम्बीकुरुते यस्मात् तस्मात् प्रोक्तो विलम्बिनः । अङ्गिरा तनया त्वातु ग्रहश्चाङ्गिरसः स्मृतः ॥			2668
अङ्गिरोऽङ्गात् समुद्भूतः प्रोच्यते त्वङ्गिरास्ततः । ऋषीण(णां) देवतानां च समेतानां प्रभावताम् ॥		2669
यस्माद्बृहत्प्रवर्तन्ते तस्मादेष बृहस्पतिः । अङ्गारसन्निकाशत्वात् प्रोक्तो अङ्गारको ग्रहः ॥			2670
भूमे सुतत्वाद्भौमश्च प्राजापत्यात् तया स्मृतः । यथाकामं निवृत्तित्वान्निवृत्तिः प्रोच्यते ततः ॥			2671
सलोहितप्रभत्वाच्च लोहिताङ्गः प्रवर्तते । सौम्यः सोमसुतत्वाच्च शुक्रसंबोधनाद्बुधः ॥		2672
शुभाशुभाबां भावानां बाधनाद्वा बुधः । केतनात् केतवः प्रोक्ताः शुभश्चाप्यशुभस्य च ॥			2673
धूमसंजननत्वाच्च केतवस्त्वभिसंज्ञिताः । सहिकेयस्तु मातुयात् तमोभावात् तमोग्रहः ॥			2674
यस्मात् स्वीकुरुते भानुः स्वर्भानुसनेन संज्ञितः । अकायत्वादेकादश यश्च मण्डलत्वात् तु मण्डली (॥) 			2675
संज्ञानामनिबन्ध्याच्च राहुरित्यभिविश्रुतः । न क्षयन्ते नरक्षन्ते क्षि?ण्वन्त्यादित्यवच्चयः ॥			2676
नक्षत्राणि ततस्तानि तानि भासः प्रजाहितम् । भारेण वपुषाद्युतास्तारास्तीरेत्यतस्मृता ॥				2677
स्वैर्वा कर्मप्रभावैश्च तारयन्त्यथ वादिति । न भ्राजन्ते सुखं यस्मान्नभस्तस्मात् प्रकीर्त्यते ॥		2678
नभस्येते विसूर्यण यस्मात् तस्मात् प्रभोजनाः । इक्षारूक्षस्तनः प्रोक्ता ? तरीक्ष पुरातनैः ॥			2679
प्रकाशतांवकाशं छिद्रत्वात् प्रोच्यते तुषम् । महीयते यत्रिदशैर्मही तस्मात् प्रकीर्तिता ॥				2680
वस्तूनां धारणत्वाच्च धरणिः प्रोच्यते ततः । जगतो धारणत्वाच्च मही संकीर्त्यते धराः ॥			2681
गमनाद्गौरिति ख्याता क्षपणाच्च क्षमा स्मृताः(ता) । भावत्वाच्च स्मृता भूमिरीड्यते यस्त्वतस्त्विडा ॥			2682
उच्चैर्महत्वाद्विज्ञेया धरणी धारणा स्मृता । आवापयन्ति भूतानि भूतैर्वाप्यनुवाप्यते ॥				2683
तेन संवत्सरः प्रोक्तो गतिकर्मा तथानयत् । रितूनां शिशिरस्त्वाद्यः सूर्योदगयनप्रभः ॥			2684
शीर्यते हिमं यस्मात् तस्माच्छिशिर स्मृतः । र्द्वद्वं वसन्ति यस्मात् तु भूतानीह विशेषतः ॥			2685
तस्मादृतुवरस्त्वेष वसन्त इति कीर्तितः । तेजोभिर्ग्रसते यस्माजु(ज्ज)गत् सूर्यं पिशन्ति च ॥			2686
दिनैर्वा ग्रसते यस्माजु(ज्ज)गत् सूर्यं पिबन्ति व । यस्माद्वसन्ते युगपन्नर्कपर्जन्य एव च ॥			2687
समाद्वर्षन्ति तस्माद्धिद्वर्षा रात्रं प्रकीर्तितम् । शीर्यते च शरीराणि विशेषेण शरीरिणाम् ॥				2688
तस्माच्छरदमित्याहुर्घोरं रोगात्मकं ऋतुम्? । दक्षिणो गोत्तमप्राष्णा हीयतेऽर्कोऽङ्गतेजसा (॥)			2689
दिमं विसृजते यस्मात् तस्माद्धेमन्त उच्यते(ं) । प्रजापते ऽक्षहितरोहक्षप्रावेतसः पुरा ॥				2690
देवानां दानवानां व मातरो दत्तवान् प्रभुः । ततस्त्वेतामजनयद्रौद्रां तेजो महीसुतम् ॥			2691
हर्यक्षीं कपिलां क्रूरां एकपादम्र?तिष्ठिताम् । चतुर्भुजां विशालाक्षीं एकदन्तसमायुताम् ॥			2692
तां दृष्ट्वा विकृतां कन्यां त्रस्ताः सर्वे सुरास्तदा । महाभूता विशरणाः परस्परमभाषता ॥				2693
केयं कभ्यामहातेजा (।) देवानां बलवर्धनी । यया चयं भयक्रान्ता न विद्माशरणं क्वचित् ॥			2694
तस्मात् सन्धिकरिख्यामः देवा हि बलवत्तराः । तस्मादुदारुताः सन्धिमसुरैर्देवतां प्रति ॥			2695
हेतुमुद्दिश्यते कन्यास्तस्मात् सधिति विश्रुता । अथ बाहुस्थिता सन्धौ निशायाश्च महाव्रताः ॥			2696
अथाप्येवं मताः सन्ध्या निःसंपन्ना स्थितावर्य? । कृष्णाजिनमसंवीतादुप्रवृष्टा जितेन्द्रियाः ॥			2697
रौद्रकर्माश्रुवीं घ्नन्ति सन्धौ नित्य व्यवस्थिता । एतत् ग्रहपुरान्ते स निर्वचनमीरितम् ॥				2698
विस्तरेण यथातथ्यं ज्योतिषामङ्गमुत्तमम् ॥	 2699
इति वृद्धगागीये पुराणं नाम ॥
अथ पाकान् प्रवक्ष्यामि ग्रहाणा दिविचारिणाम् । त्रिविधानां च सर्वेषामुत्पन्नानां यथातथम् ॥			2700
सद्यः पाको रवि प्रोक्तो मासपाकफलः शशी । त्रैमास्य शुक्रपाकस्तु षण्मास्यो ऽ(ङ्)गार उच्यते ॥			2701
बुधपाकस्तु मासेन नवमास्यो बृहस्पतिः । संवत्सरेण सौरिस्तु षण्मास्यो राहुकर्मणि? ॥			2702
आपर्षकालाद्धन्याद्वा राहुकालो भृगो मतः । श्वेतस्य सप्तरात्रेण केतवोष्ट? विपाकिनः ॥				2703
प्रवृत्तमुदयात् कर्म यावदस्तमनोदयम् । ताराग्रहाणां चेच्छन्ति यथा वीर्यफलप्रदा ॥			2704
न चाग्नौ संचयो ह्यग्निर्यथा चाग्निस्तथा ग्रहाः । यथा द्रव्याश्रितो ह्यग्निर्यथा चाग्निस्तथा ग्रहाः ॥			2705
ग्रहश्चारसमाप्तौ तु प्रविशन्तीह भास्करम् । पुनर्ध्रुवत्वं तेर्यानि निसृता ह्यर्कमण्डलात् ॥			2706
अन्योन्योपहतं मार्गं प्रपद्येरन्यथा ग्रहाः । पाककाले विपाका वा सक्रूरः संचयो भवेत् ॥			2707
अपि वै या महासस्या तपार्थिवौ वै महाबलाः । काले तु वर्तमानस्तु सर्वे घ्नन्ति तु संश्रयात् ॥			2708
सर्वेषां ग्रहयुद्धानां पाको मासे त्रयोदशे । सूर्योदयप्राञ्चसन्ध्या तस्मिन्नहनिपव्यते ॥			2709
रात्रौ पश्चिमसन्ध्या तु पच्येतास्तमनो रवेः । मृगाः सप्ताहपरमा वायसास्त्वेकरात्रिकाः ॥			2710
मौह्णर्ताः शकुना ज्ञेयास्त्र्यहकालपराशिवाः । दीपस्थाने समायुक्तस्तथा दीप्तानुबन्धिनः ॥			2711
सद्य एव विपच्यन्ते सर्व एव मृगा द्विजाः । उल्कास्त्रिपक्षपरमा निर्धातस्यास्तमासिकाः ॥			2712
षण्मास्यः परमः कंपो व्यभ्रे वर्षिकगर्जिते । पार्श्वोश्मवृष्ट्या मासेन गन्धर्वनगरं त्रिभिः ॥		2713
अनृतौ फलपुष्पं च दर्शनं वा हरन्निशि । संवत्सरविपाकं तु शक्रधजविचेष्टितः ॥				2714
अवस्फुटितमध्यावं सबलाः सप्तरात्रिकाः । अक्षतैः क्षतजोत्पत्ति ग्रहर्ण(णं) चाप्यपर्वणि ॥			2715
अनग्नौ दर्शनं वाग्नेः सप्तरात्राद्विपच्यते । अक्रियां सभाजस्य क्रियाणामुत्सवस्य वा ॥				2716
हिरण्यविक्रियाणां च षण्मास्यः पाक उच्यते । अरिष्टं पच्यते षट्सु मासेषु कलहस्त्रिषु ॥				2717
सर्वो वर्षविकारस्तु सद्य एव विपच्यते । कीटमूषकसर्पाणां मक्षिका मृगपक्षिणाम् ॥			2718
दर्शने त्वतिमात्र तु फलं पश्चाद्विपच्यते । आकारा परिवेषाच्च नक्तमिन्द्रधनूंषि च ॥				2719
रश्मिसन्ध्या विकाराश्च पच्यन्ते सप्तमेऽहनि । स्वप्रोयामेष्वपाकस्तु षण्मास्यो ह्यर्धरात्रिकः ॥			2720
यामयै _ भ्यां त्रिमास्य सद्यो वै भातिका भवेत् । गोहस्तीवानर वाजीनां मृगपक्षिशुनामपि ॥				2721
सद्यस्त्र्यहादष्टरात्रात् पाक स्यात् सकुनेषु च (।) गृध्रो लूकशृगालेषु षण्मास्यः पाक उच्यते ॥			2722
मध्वद्भवस्तु मासेन धूम संवत्सरेण तु । उच्छितस्यावरोधेव योगगर्भ विपर्यये ॥				2723
ब्रह्मर्षियक्षपीडा च षण्मास्य परमो भवेत् । स्वरां तु रितुभूतानां निरभ्रास्तनितानि च ॥			2724
मासस्नेहविपाकश्च कबन्धाः सप्तरात्रयः । भ_लाङ्गलसंमर्गो ध्रुवाणां चलितानि च ॥			2725
चलानां चालचलनं वाद्ययानविचेष्टितम् । एषां नाक्षय्य?भोगाश्च नवकर्मा श्रिये गृहे ॥			2726
उपानद्वाससच्छे च पिनाकाताडितक्षयाम् । चिन्माल्यविकारश्च सप्तरात्राद्विपच्यते ॥				2727
दिशादाहस्तु षण्मास्यः सप्ताहाद्ध्व?जवैकृतम् । बीजभूमिविकाराश्च (।) तत्त्वाच्छत्राधनं भवेत् ॥			2728
छायाम् वैकृते भावौ दण्डानां विकृतोदये । चूडाश्च श्रुतिकारं च फलं मात्याद्विपच्यते ॥			2729
पूपाचाग्निविचेष्टायां पुरोडाशाग्निवैकृते । मन्त्रकत्वे विकारे च फलं मासाद्विपच्यते ॥			2730
वस्त्रवंशेदुकीलानां द्वायद्वापरमक्षयोः । यानशय्यासनानां व वैकृतं मासमासिकम् ॥			2731
इत्येते ग्रहपाकास्तु पाकश्चोत्पातसंश्रयात् । गर्गेणोक्तं यथान्यायं विनिश्चित्य बलाबलम् ॥			2732
ग्रहपाको नाम ॥
राज्ञा कोशवतस्तपो बलवतः श्रीमतो धीमतो यत्रातिष्टमुहूर्तरिक्षदिवसात्वक्ष्यामितस्यापरान् । शुक्रेणाधिकमासकेग्र्यदिवसे सौम्यग्रहस्योदये (।) राजा सागरमेखलां सनगरां कर्तुं समर्थो च _ _ (॥)		2733
पूर्णा पित्रा च भद्रा व सुनन्दाया प्रकीर्तिताः । बलासिद्धिसुधर्मा च तिथयोऽष्टौ प्रकीर्तिताः ॥			2734
वैष्णवं वासवं सौम्यं अश्विनी रेवती च भम् । बार्हस्पत्यं च पेत्र्यं च सवित्रा चाश्विनी शुभम् ॥			2735
श्रविष्ठा चैव मैत्रं च ब्रले च द्विजश्च यम् । सावित्रो वैष्णवश्चैव क्षेमसौम्याष्टमः शुभः ॥		2736
वारुणे राक्षसा रौद्रे सिते भागे बले तथा । याम्ये चाभ्याहरेत् सेनां पारस्वामिनि निश्चयः ॥			2737
आग्न्या चतुष्टये सौम्या यस्य तिष्ठन्ति निर्गमः । सौख्यमाज्ञाय शोर्थश्च तस्य राशिक्रमाद्भवेत् ॥			2738
विपरीतबला क्रूराच्चन्द्रकृतशुभाशुभम् । करणं बवमेवेष्टं वासरा भृगुजीवयोः ॥			2739
पूर्वलेखागतस्यापि यस्य राशेः शुभा ग्रहाः । ससैन्द्रिकेयास्तस्यापि सर्वकल्याणसंपदाम् ॥			2740
कुत्विन्दुपक्षऋक्षादौ द्वारानुद्वारयोगिषु। सौरम्यंदुसहितप्रोक्तो दिग्भागो शेषकादपि ॥			2741
दिशाभागक्रमेणैव ऋक्षभागक्रमेण तु । प्रतिलोमानुलोमाश्च विञ्ञेया ऋक्षचारिणः ॥				2742
नमेद्योदयकालेषु न च वातिप्रतीपकैः । न शुक्रे ऽस्तमनप्राप्ते यात्रा भवति पुष्कला ॥			2743
एवं नास्त्रि कुतो भङ्गं (।) भ्रष्टमाविद्धमारुतम् । गतं मृतं च क्रुद्धं वहेति शष्टाश्च गर्हिताः ॥		2744
सिर्द्व यथार्थं गच्छेच्च नान्यथा भद्रमश्नुते । जयं वृद्धिं जयं साधु प्रभुस्त्वमिति पूजितः ॥			2745
परश्चाशुभवेलिङ्गैरात्मनश्च शुभाशुभैः । यातव्यं नवभिर्भैश्च वर्जितैर्व्योमवारिभिः ॥			2746
पूर्वोक्तानि षडेवेति जातीजआनपदं वयम् । यात्रिकं चाभिषेचव्यं वभात्र्यं च मुपधारयेत् ॥		2747
उपश्रेष्ठैः परस्येति शत्रूणां चोदये भृशम् । हस्त्यश्चरथचारे च शत्रुकेतोश्च भञ्जिते ॥				2748
वियोनिगर्भैर्विशिखैः स्थिरैश्चास्थिरतां गतैः । सजलैरजलैस्तूर्णमजलैः सजलैरपि ॥				2749
अफलै सफलैर्वृक्षैरथ वारुधिरस्र?वैः । भूमिकम्पैः शनिर्घातैः कुञ्जरैर्भयवादिभिः ॥			2750
वाहनैरप्रहष्टैश्च शिवाभिः सेवितालयैः । ब्रह्मदारहर्तारं विशोघ्रं गोघ्रमुत्तरम् ॥			2751
स्त्रीघ्नं कृतघ्नं स्त्रीकं मित्रघ्नं वेदनन्दिकम् । अगुप्तनगरं मूर्षं प्रमत्तमवहिस्वरम् ॥			2752
अमात्र्यमन्त्रिररि?तं कोपमोहवशं गतम् । इज्याविवर्जितं बलघातिनम् (॥)					2753
अनिवीक्षितकार्यार्थं यस्य राष्ट्रेऽपि चेतय । कम्पन्ति देवतार्थाश्च प्रज्वलन्ति हसन्ति च ॥			2754
अमातुषव्याहरणं ग्रहक्षिप्रसर्पणम् । यस्य वा विषयस्थस्य पर्वतस्य पते गिर ॥				2755
अमेघकालविपुलं शोणितं वाहये नदी । यस्य देशस्य नक्षत्रे राज्ञो भूमिपतेश्च वा ॥			2756
वक्रवक्रमवैवर्णां स्थामाश्चोदयविक्रमात् । भौमेन्दुकाव्यजीवानां सौरसौम्यतपस्विनां ॥			2757
दिर्घकेतोः शिखा वापि महोल्कोल्मुकदर्शनम् । एतैश्चैव विधैश्चान्यैरुत्पातैर्घोरदर्शनैः ॥			2758
उपश्रेष्ठमरिज्ञात्वा क्षि(।)प्रमेवाभियोजयेत् । अगारं पतित सर्वा अक्षिकाः स्वस्तिकस्तथा ॥				2759
सर्वौषधिभिः सहिते सोदकुंभं सकाञ्चनम् । सर्वबीजरसापीतं स्थण्डिलं तु जलावहम् ॥				2760
यात्रासिद्धिकरं शान्तिं जुहुयात् क्वचिरुत्थितम् । गत्वा प्राक्प्रवणं शेषं उदग्वा प्रवणं शुभम् ॥		2761
ततोऽग्निवर्णं गैवज्ञः परीक्षेत समाहितम् । ऊर्ध्वार्चिगलितं स्निग्धं सश्रीकाक्षं प्रदक्षिणम् ॥		2762
अग्निं जयावहं विद्याद्विपरीतमतो ऽन्यथा । अशोकदीप्तप्रतिमुखर्णपुषपोप्यमं स्थिरम् ॥			2763
विधूममादिशेत् सिद्धं विपरीतमतो ऽन्यथा । हतमग्निं ततो रजासदैवज्ञं कविं शुभम् ॥			2764
सविप्रगणमभ्यर्व्य परिगच्छेत् प्रदक्षिणम् । ततो ऽभिमन्त्रितं वाहं युक्तमश्वैः सदक्षिणैः ॥		2765
मारुह्यैकेन पादेन दक्षिणेन सनैर्नृप । महेन्द्राय नमस्तूत्य स्वयं धर्मानुदापयेत् ॥			2766
स्त्रीस्षु बालेषु वृद्धेषु विप्रेषु च कवीषु च । जङमूकान्धभीतेशु वेद्येषु नृणपाणिषु ॥				2767
न दुर्गेषु जयस्थेषु पतिते वा हतेषु च । हरणं चोपपत्ते च प्रहर्तव्यं न केनचित् ॥			2768
ततो ऽर्थसारं विज्ञेयं दशमं तत्र शान्तये । ब्राह्मणेभ्यश्च पाकेभ्यः प्रयच्छेच्छस्त्रपीडितम् ॥		2769
तत्र प्रस्थापयेत् सैन्यमुद्यनासिसरात्मनम् । प्रतिलोभिशस्त्रार्थमेकाग्रमुदितेन्द्रियम् ॥				2770
दक्षिणोद्यतपादाः स्युः सचंवा चोर्ध्वपाणयः । सलिलांभोदनावातां तदा शंसन्ति तजयम् ॥			2771
ऋ?/इ?ष्टान्यादरुहानश्चावसन्ती वानरैर्जहात् । वल्लिखन्तीवमाकाशं यस्य तस्य भवेजु(ज्ज)यम् ॥			2772
प्रहृष्टवदनाः सर्वे कृतमाल्या तु लेपनात् । प्रवलामानाश्च मुहुर्योधास्ते विजयावहाः ॥			2773
ततश्चापसहस्रे द्वे दत्वा राजा चतुर्गुणम् । निवेशं कारयेद्वापि शुभे देशे शुचौ समे ॥			2774
अनुपना ह्येतोयाद्ये निष्फलकलतोह्र?मे । श्मशानरहिते चैत्ये व्याश्रमे ह्युषरे दृढे ॥			2775
अशून्ये देवतागारे कोष्टधान्यविवर्जिते । नुष्पमूलफलोपेते मृदुशार्दूलशोभिते ॥				2776
चतुर्णामपि वर्णानां विभागं तत्र कारयेत् । सौम्याद्याश्चतुरो भागा विप्रादीनां प्रदक्षिणम् ॥			2777
निवेशं तत् तु तं स्थानं चतुर्द्वारसमाहितम् । षट(ट्?)पथप्रतिगुल्म(ं?) च प्रशंसन्ति मनीषिणः ॥		2778
बहुकोष्टगणाकीर्णं प्रभूतयवशोदकम् । पथानुमोहुर्जयदं विपरीतमतो ऽन्यथा ॥			2779
जयसंशीनिलिङ्गानि बाह्याभ्यन्तरयोः शृणु । नृपयोः सैन्ययोज्यानि पराजयपराजयम् ॥				2780
यतोदग्राः प्रहृष्टाश्च नातिनिद्रा जितश्रमाः । दानशीलाश्च बहवो योधास्तत्र भवेजु(ज्ज)यः ॥			2781
पूर्णमिन्दुघनं शैलं राजानमृषभं गुरुम् । देवतार्चाश्च पश्यन्ति नराः स्वप्रगताजये ॥				2782
अथ पश्यति निर्वस्त्रा व्याधितान् गर्दभान् कपीन् । रक्तमाज्याश्चरी वापि भयं हि जनयन्ति हि ॥				2783
येषां न जीयते भक्तं ये वा रात्र्यन्धका नराः । परस्परं वधोद्युक्ता ये च ते यान्ति संक्षयम् ॥			2784
कृपोः पुरं वा सेनां वा प्रवेष्टुं यदि चेच्छति । सदैवज्ञा नृपाः सर्वाः कामरूपा य लक्षयेत् ॥			2785
अभ्रमा ऋषभाः सिंहाः कवयस्तुरगा मृगाः । यां दिशं चाति धावेयुस्तां दिशं त्वाभियोजयेत् ॥			2786
यतः प्रवहते वाग्निप्रकाराश्च पवेद्यताः । गोमायवः प्रतप्ताश्च ततस्तान् प्रविशेत् पुरम् ॥			2787
यतो कस्माद्भवेन्नादो विषादो वास्थितो महान् । ततस्तत् प्रमभ्येत्य हन्यादिति विनिश्चयः ॥				2788
पचनो रेणुमादाय यतस्तत् पुरमर्दयेत् । ततस्तत् प्रविशेद्राजा शस्त्रमात्मजयेच्छया ॥			2789
यजोया कृतिमेयन्ते लक्षणं समुदाहृतम् । य इमंयवते नित्यं स यात्राफलमाग्रवेत्? ॥			2790
गार्गीये ज्योतिषे यात्रालक्षणं नामाध्ययः ॥
यात्रासिद्धिं प्रवक्ष्यामि नृस्थानमपि तत्त्वतः । यथा विज्ञायते सर्वं यात्रा फलमशेषतः ॥			2791
कल्पः शरण्यो ब्रह्मण्यो दानशीलो दृढव्रतः । दक्षप्रदक्षिणः क्षान्तो भवेद्राराजयावहः ॥			2792
एतैरेव गुणै हीनः स्वर्वशारिमदोत्कटः । लुब्धो ऽतिव्यसनी चैवत्संसंतेति पराजयः ॥			2793
स्वदारनिरतः क्षान्त सुवाक्यो ऽथर्वचेदवित् । शुक्लमाल्याम्बरधरो जयदः कविरुच्यते ॥				2794
जर्जरः स्वरनिर्घोषो नाति ह्रस्वानिकोपनः । मुहुर्मुहुर्मुह्यमानः कविर्जयति कोपनम् ॥			2795
साग्रनीलकुशं सम्यत् समृद्धाग्निं सनिःकुटं । संपूर्णकुम्भं बह्वाज्यं स्थण्डिलं विजयावहम् ॥		2796
अल्पाज्यमल्पसंभारमल्पदर्भमचन्दनम् । पराजयदमेवोक्तमाद्यैस्तत्त्वार्थदर्शिभिः ॥			2797
अर्विमालाकुलगतिः करमेघौघनिःस्वनः । घृतमण्डनिभः सौम्यकृष्णवर्त्मा जयावहः ॥			2798
अनर्विधूमबहुलः खरोष्ट्रसरलस्वनः । निर्वाणकपिलो वापि पराजयकरः सखी ॥				2799
ताम्रकोशनिभस्ताम्र समानात्युल्बणा मला । ज्वाला शंसन्ति नृपतेजयं नास्त्यत्र संशयः ॥			2800
रूक्षा भस्मान्तरा धूम्रा (।) सधूम्रा विषमाकुलाः । नात्यर्थं बहुला वापि कुर्यु ज्वाला ध्रुवं जयं ॥			2801
शुक्लमाल्याम्बरधराः सुवाक्यान्मनुलेपनाः । समाः प्रहृष्टवदना शंसन्ति विजयं द्विजाः ॥			2802
अत्यल्पा विषमा वापि मलिनाम्बरगाश्च ये । तेरावातवः शीघ्रा माबाहेयुर्जया वदम् ॥				2803
गम्भीरसानुनादश्च समो दीर्घं शिरोमदान् । पुण्याहो नृपतेर्नित्यं जयराज्यार्थवर्धनम् ॥			2804
जर्जरो विषमो ह्रस्वो यश्च विप्रगणो भवेत् । प्रणाहो नृपतेः पुत्रः ज्यायराज्यार्थनाशनः ॥			2805
अम्लानानि सुगन्धानि बहूनि च । जातीपद्मोत्पला ज्याति सारङ्गान्यर्थसिद्धये ॥			2806
अपाण्डुराणि दैवानि असवर्णा ऋ?तानि च । असस्कानि स्वल्पानि कुर्वन्ति जये नरम् ॥				2807
धूपो बह्वतिगन्धश्च वैधूमार्चाकुलः शिवः । प्रज्वलितशीघ्र भवेद्राज्ञां जयावहः ॥				2808
शान्तः सधू(।)मा निर्गन्धः प्रददेद्वानुचारिणः । धूमः सनृपतिः क्षिप्रमावहेद्विजयेतरम् ॥			2809
प्रहृष्टवदनः क्षान्ति य हीतेन्द्रियः शुचिः (।) सुवाक्यसितवासा च दैवज्ञो विजयावहः ॥				2810
अव्यक्तवक्ता दीनाशो व्याधितो मलिनाम्बरः (।) भित्तकां सस्वरो वापि दैवज्ञः सिद्धिनाशनः ॥			2811
शतचक्रावका चाषाः शिखिनः शालमालवाः । सर्वावस्थगता ह्येते नरेषा जनयावहाः ॥				2812
रासभाः शङ्कुकर्णाश्च महिषो रगशूकराः । गृध्राश्च सर्वतो दृष्ट्वा न प्रशस्ता सलोमकाः ॥			2813
इतीदं सम्यदुद्दिष्टं यात्रासिद्धेः शुभाशुभं । नैतद्धि पठितः किंचित् कल्मषं विद्यते तदा ॥			2814
गार्गीये ज्योतिषे यात्रासिद्धिनामः ॥
अथ खलु कास्यनैमित्तिकाजस्त्रैः शान्तिकपौष्टिकैत्येवं ह्यस्य्राग्निर्हव्यावृत्ते सर्व एकैकविंशतिपाकयज्ञेष्टिसोमसंस्थानाः प्रवर्तन्ते तस्मादग्नेः प्रशस्ता स्वर्णामनुव्याख्यास्यामः । तत्राग्नि स्निग्ध रजतशुक्लवर्णतमकाञ्चना सोककिंशुकाभः क्षीरतोयपद्मकिंजल्कसंकीर्णभं विमलस्फुटिकरुधिरमधूघृतवर्णाभं दुन्दुभिपटहरस्त्रिवारुणस्वनधूपमाल्यसुरा सवागरू रुधिरगन्धं प्रभासिनमर्चिष्मन्तं प्रदक्षिणमहोत्साहं सम्यगाज्यप्रतिग्रहतारम् । ऋषभवाजिवारणवज्ञध्वजं भद्रपीठकुण्डलाकृतिलक्षणध्वजप्रशस्त पावकमाहुस्तथा स्निग्धस्तस्य त्यशुक्लमनाकुलप्रदक्षिणमूर्ध्नो?त्थापितदुगूलं शूकरजतमुक्तप्रकाशं नातितीक्ष्ण?कदुकं मधुरमाहुर्ः प्रशस्तमेवात्वै? पावकात् पातान्यथावदुपधारयित्वा निवेदयेत् कर्मणः सिद्धिः । अर्थलाभं बहुपुत्रमित्रत्वं यशःश्रेष्ठत्वं वेति रिद्धतां भोजब्रह्मक्षत्रं भोरित्विजमारोस्मित्वैजायिके भतायजुकर्मणि निमित्तानि गुणयुक्तानि आरंभात् प्रभृति यावदपवर्यादेवं वह्याहस्वस्थं वियत्तरजधूमत्तमोवियुक्तं भ्राजिष्णुवं सुविपुलाश्च दिशो विशुद्धाश्च वायुः प्रदक्षिणगतिसमुखगन्धिरव्याकुलश्च नियता कर्मसिद्धीः सूर्योदयः सरुचिरश्च यथर्तुवर्णपूर्वापरे च विमले परे ।
सन्ध्ये शान्ता सुदिक्षुषु च वदन्ति खगा मृगाश्च रूपानि सन्तिहायनस्य गुणात्वि(न्वि)तस्य भ्राजिष्णवो ऽर्कशशिशुक्रबुधवनेयासौरश्च भेषूनुषमर्द्दकः प्रशव्याः संसन्ति कर्मणि ध्रुवामिह कर्मसिद्धिं कालो मुहूर्तकरणर्क्षगतु च युत आरंभात् प्रभृति चापि शिवामनोज्ञ शष्टात् परार्यमृगपक्षिगणौर्वियुक्ताः श्रूयन्ते शङ्खनिनदांश्च सशङ्खवेणूभेरीमृदङ्गमहितामधुरस्वनाश्च गन्धर्वगीतसहिताश्च नृणां  प्रहर्षसिद्धिशुभकृतपथेति वव्याहू/हृतानि ब्रह्मनि प्रवणव घोरवोमनोज्ञः पुण्याहघोषनिनादश्च वायसि?कर्षवाभरणवाजिशष्टाहं भारवो ऽथ शतपत्रमयूरघोषाह् चाषस्वनो नृपतिसरसहं सघोषः पुंस्कोकिलश्रवणमेववधन्यमुक्तं विप्रकर्षभाभरणवाहि हेमवैडूर्यशङ्खजलकुम्भसुरासवानाम् । दुग्धासवां समधुपुष्पफललतानां पायातपत्रशतपत्रजलेचराणां भूर्भूमिमैकपशुबन्धनवर्धमानपूर्णाश्च वायव्यपूर्णनिवर्षणानां स्त्रीणां च नृणां च शुभवेश्मवयोयुतानाम् । होमेषु दर्शनं न्यार्थे ग्रहणं च शस्तम् । अपि च भगवानग्रिस्तपतिकेरं केशरकरवीरः हीरितिलेन्दुशोपक्षकिंशुकोशोकमदनसनः । शिलारुणसन्ध्याभ्रघृतमण्डुकुरंदुशतमवपुस्सचिलजलधरदुन्दुभिहयखुरचारणमृट्कितरथवारणानमित्य्ल्पध्वनिं पूर्णकुम्भवर्धमानशङ्खचक्रभेदिनी दाराकारसदृशशिखः सततमध्यच्छिन्नप्रदक्षिणविस्फूर्जितशिखो मनोज्ञः पुण्यंगन्धिर्हुतवदोस्मिन् कर्मणि सिद्धिनिवेदयति कुतः मूलेवेदनअसूत्रसदृशो मध्ये चामीकरो मध्यस्योवेरिधौतकिंशुकनिशुभकिंजल्कवर्णास्तथा । शिक्षावालदिवाकरदिहारावैडूर्यधूमो महान् सिद्धिः कर्महुताशनः कथ्यन्ते भाभ्याभिरन्दिभृशम् । इति गार्गीये अग्निवर्णप्रशस्तलक्षणो नाम ॥
अथाग्निवर्णामनुव्याख्यास्यामो ग्रामजनपदकर्पटनिवेशनेन्दुजप्रस्थाने वास्तव्या । वपने वाजिनीराजिनीराजवयनार्याकाम्यनैमित्तिकाजस्त्रेश्च शान्तिपौष्टिककर्मभिस्तथा व्रतनियमस्तपतोन्नयनहवनवसनकोतुकः मङ्गलस्वस्त्यवनाग्न्याधानपशुबन्धेश्च चातुर्मास्याग्निष्टोमवाजपेयाप्तोर्यामाश्वमेधप्रभृतिषु विविधवेदकल्पितेषु कर्मस्वभिह्णयमानस्यार्वर्णानुपलक्षयेत् । तत्र कनकरजतशशिकुमुदमणिशकलहिमरुचकहारहंसाः सप्रकाशस्तथा प्रकाशः तथा सर्पिस्तैलक्षीरशस्त्रमधुह्नि? । षिवनवनलिनकुटजकुन्देन्दुवर्णो मातङ्गसङ्घमेघौघवाजिवेणुवीणापणवदर्दरमृदगदुन्दुभि व्याध्रसिंहर्षभाभरणनिर्घोषः । गिरिरथजगचक्रर्क्षचन्द्रवर्धमानस्वस्तिकनन्द्यावर्तकपूर्णकुम्भजलजलार्णवनन्द्याकुशा सनशयन मुशलमुकुटातपत्रवलवेगागदा धनुभृङ्गारजः प्रकाशचर्चिस्निग्धार्चिरविच्छिन्नार्विरिधूमार्चिप्रदक्षिणार्चिनार्विष्टां प्रद्मसौगन्धिकनीलोत्पलकोकमदचम्पका शोककर्णिकारकुमुदककुम्भातिमुक्तकः सप्तपर्णमालतीपुष्पसुगन्धिकल्पाणाभियुक्ते वांग्निरभीक्षूमभियुक्यमानो मृगपक्षिभिरभीक्षैरनुकृष्टः स्निग्धषटुरुचिरविविधवादित्रब्रह्मघोषव्यामिश्रस्तत्त्वमिभरुचिरोध्वप्रात्सघ्रै दक्षिणोदयमोदीप्ताभिसुवर्णवर्णाभिरभिहूयमानो ऽग्निवृष्टिक्षेमसुभिक्षेमसुभिक्षविजयपराजयकल्याणाभ्युदयश्रेयस्करो भवति । वापि प्रशस्तवर्णो ऽश्रिकालसंपदमुत्तमाम् । दिव्यान्तरिक्षभौमानां निमित्तानि सुसम्पदाम् । समृद्धिरुपवासानां ऋत्विजां शत्रुसौष्टवं नियतं कर्मणः सिद्धिमुत्तमाम् । 
अग्निनिमित्तलक्षणम् ॥
श्वेतसुगन्धो वर्षवार्चिः धूमो दुन्दुभिः स्वनः । असक्तमुच्छितो विप्रः स्निग्धार्चिष्मात् प्रदक्षिणः ॥			2815
हूयमानस्य दीप्तं स्या दीप्यते वा विरंहुतम् । शान्तिकर्मणि यत्राग्नेर्नियतं सिद्धिलक्षणम् ॥			2816
स्वस्तिकावर्धमानस्य श्रीवत्साश्च प्रदक्षिणाः । ज्वालारूपेण द?श्यन्ते सा वै श्रीः सर्वतोमुखी ॥			2817
यदा त्वल्पयत्ते(त्ने?)न हूयमानो ज्वलं शिखी (।) घोषमुत्यादयः स्निग्धं श्रीकल्याणं तत्र निर्दिशेत् ॥		2818	
यदा तु हूयमानस्य ज्वाला गच्छेदथोत्तमाम् । पूर्वा वा पश्चिमा वापि तदग्न्यं सिद्धिलक्षणम् ॥			2819
यदा प्रज्वलितो ह्यग्नि ष्णूर्धो स्थायिनमाकुलम् । शान्तिकर्मणि सर्वेषु प्रशस्तं धूममादिशेत् ॥			2820
मुक्तारजतसंकाशो दुकूलां शुकसन्निभः । धूमप्रशस्तो भवति सो ऽर्थसिद्धिकरो भवेत् ॥			2821
दिग्धघोष्O ऽल्पधूमश्च सौरवर्णो महान्यजः । पिण्डितार्चिवपुष्मांश्च पावकः स्याजु(ज्ज)यावहः ॥			2822
यदार्चिष्मान् सर्वदिशो ज्वालाग्रे दृश्यते हविः । तदा स नृपतिः शीघ्रं परराष्टाणि मर्दति ॥			2823
अस्थिरं स्थावरं स्निग्धं कृतयश्चाभिपूजितम् । वाचः प्रशस्तो हेमेषु मङ्गलास्वर्थसिद्धये ॥			2824	
कोकिलस्य मयूरस्य हंसस्य कुररस्य च । होमेषु श्रवणश्चैव प्रादक्षिण्यं च शस्यते ॥			2825
यतपत्ररुतं चैव (।) चाषस्य नद तथा । रम्भितश्चैव धेनूनां वाहनेषु प्रशस्यते ॥			2826
पद्मवैडूंर्यनिष्टाश्च वादित्राणां च निःस्वनाः । गोवत्सा सुर्वर्णा च दृष्ट्वा होमेषु शस्यते ॥				2827
उपस्थितपदैर्मन्त्रैः प्रसन्नार्चिर्हुताशनैः । हुता गौवृषवन्तश्च तदग्र्यं सिद्धिलक्षणम् ॥			2828
समाहिताभिरर्चिभि स्निग्धाभिरनुपूर्वशः । गम्भीरं नन्दते वापि तदग्र्यं सिद्धिलक्षणम् ॥			2829
समाहिताभिरर्चिभि स्निग्धाभिरनुपूर्वशः । गम्भीरं नन्दते वापि तदग्र्यं सिद्धिलक्षणम् ॥			2830
अक्षताफलपुष्पाश्च वर्धमानमपां घटम् । दृष्ट्वा वा यदि वा श्रुत्वा कर्मणः सिद्धिमादिशेत् ॥			2831
पीठच्छत्रध्वजनिभा वाजिवारणसंस्थिता । प्रशस्ताः पावकाज्वालावज्ञकुण्डलसन्निभा ॥			2832
स्वस्तिकार्षभसंकाशाः कमण्डलुनिभस्तदा । ज्वालाप्रशस्ताज्वलने क्षेमारोम्यजयावहाः ॥			2833
प्रदक्षिणगत श्रीमानग्निश्चक्षुर्मनोहरः । यदि स्याजु(ज्ज)यमाचष्टे रुक्म?रूप्यसमप्रभः ॥			2834
हंसः शखतुषारेन्दुवधकर्मणि सन्निभः । ह्र?यमानो भवत्यग्निर्यदा राज्ञां जयं वदेत् ॥			2835
इष्टानां फलपुष्पाणां तुल्यं गन्धर्विभावसुः । यदि स्याद्विजयं ब्रूयात् क्षिप्रं नरपदेस्तदा ॥			2836
भूम्यां मेषाभिवृष्टायां मधुयायससर्पिषः । कृष्णवर्त्मा सुगन्धि स्याजु(ज्ज)यं क्षितिपतेर्वदेत् ॥			2837
शङ्खस्वस्तिकरूपाणि चक्षुं रूपं तथा गदा । शरमालाश्च दृश्यन्ते सा वै श्रीः सर्वतोमुखी ॥			2838
घृतमण्डनिभस्त्वग्नि स्निग्धघोषो महास्वनः । चित्रभानु प्रसन्नश्च नियतं सिद्धिलक्षणम् ॥			2839
अतः परं प्रवक्ष्यामि सेनाव्यूहसूस्य लक्षणम् । सम्यग्वै विहते व्यूहे ध्रुवो राज्ञा जयः स्मृतः ॥			2840
चतुर्दशी पञ्चदशी चतु(र्)थीमष्टमी तथा । षष्ठी चतुर्दशी चैव नियते भरणीषु च ॥				2841
वाहिनी वाहिनी गर्ता यदि वात्ययनी भवेत् । समे निःकण्टके देशे यदि स्फुरबलाबले ॥				2842
व्यूहेच्छस्त्रभयं वीरं कल्पयेत् त्रिविधं वये । अनुलेपानिलादिव्यं कृतमं रालकौतुकम् ॥				2843
कर्मभिर्नामगोत्रैश्च प्रशस्त्यो जयेव्वलम् । यापापश्चाजु(ज्ज)येत् सेनां व्यूहेन संकटेन तु ॥			2844
मकरेण पुरस्तात् तु भयं वज्ञेण सर्वशः । शकटश्च परव्यूहे हस्त्यश्वरथपत्तयः ॥			2845
बाह्य चतुर्गुण स्यातां घातानेतात्(न्?) सदा ग्रतः । मध्ये कलत्रं स्वामी च पत्तिः सारचपृष्टतः ॥			2846
इत्येष शकटव्यूहो मकरस्तु विपर्यये । अनेन चैव कल्पेन वज्ञश्चैव पदाकृतिः ॥				2847
निधेयश्चक्रसंस्थाने चक्रव्यूहस्तु नेत्रभिः । चक्रव्यूहे प्रवशः स्यात् वज्ञव्यूहध्वनिस्तथा ॥			2848
व्यूहे व्यूहं तु सेनानी प्रतिव्यूहितसंयुगे । उत्तरे वारुणानीकदुभयाः पार्श्वयो ऽथ वा ॥			2849
कथंचिदपि दातव्याश्वमित्रा वाजिनो हयाः । रथस्थाश्चापि नस्थं सेनानीकं विरोधराः ॥			2850
पृष्ठतस्तु भवेत् तेनाच्छत्रध्वजपताकिनी । हयास्तु योधा कुर्वाणां षट्सेना योधकास्तथा ॥			2851
सदादरक्षां गुप्ताश्च कु(र्)वीत वरवारण । इत्येष शकटव्यूह अनुहस्य कथंचन ॥				2852
लक्षैश्च विविधापायैः प्रयुक्तापरवाजिभिः । स्त्रीउंसोर्बुद्धिमापन्नाः प्रयुक्ताः सर्वतो दिशम् ॥		2853
बले व विजये चापि लक्षयेत तथा विधाम् । सुसंवृत्तेषु विवृतां जिज्ञामां(सां) च प्रयोजयेत् ॥			2854
इति ज्योतिषगार्गीये सेनाव्यूहो नाम ॥
असितो देवलो गर्गो मारुतः कश्यपो भृगुः । अङ्गिता जमदग्निश्च प्रह्लादश्च महायशाः ॥			2855
त्वष्टारं सर्वभूतानां परमेष्टिं प्रजापतिम् । अनादिनिधनं देवं ब्रह्माणं समुपस्थिताः ॥			2856
शिरोभिः प्रणतो दूरा? तपोवृद्धिं निवेद्य च । ईश्वरेणाभ्यनुज्ञाता विविशुर्धरणीतले ॥				2857
ते च रूपं वचः श्रेष्ठं प्रेरयन्तो विनीतवत् । संशयं परिपृच्छन्ति संप्रीताः परमर्षयः ॥			2858
यदिदं विस्तरेणोक्तं कृत्वा चैव शुभाशुभं । सारतत्समासेन भगवत् वक्तुमर्हसि ॥				2859
ततः प्रोवाच भगवान् सर्वज्ञः परमार्थवित् । उत्पातिकरस्यार्थं देवगुह्यं सनातनम् ॥			2860
स्वर्णयन्तः स्वमार्गस्थं नागवीव विचारिणः । पञ्चताराग्रहान् वृद्धा विद्यालोकश्च संक्षयम् ॥			2861
पौर्णमास्यां प्रशस्तायां षण्मास्ये पर्यये स्थिते । पर्वस्थ यदि वाश्चापि राहुर्मर्दयति प्रजाः ॥			2862
लोककालविकर्षेण केतोश्चाभीक्ष्ण?दर्शनम् । क्षुधासंजयते चापि पित्र्ये चाङ्गारके तथा ॥			2863
कोष्ठाङ्गारगते शुक्रे पुष्पस्थे च बृहस्पतौ । विद्याद्वितसुखं रला केशान्ता सस्त्रमनाकुलम् ॥			2864
वैष्णवं पित्र्यमाग्नेयं ज्येष्ठामपि च रोहिणी । पीडयन्ती यदेतानि राहु षष्टानि चारिणा ॥				2865
दुर्भिक्षं जायते लोके सस्यमत्रमरोहते । शुष्यन्ति सरितः सर्वाः पर्जन्यश्च न वर्षति ॥			2866
श्मशांन भूता श्वेतस्था दग्धवृक्षनृणालावाः । निर्जरा नष्टसंबन्धा अधर्मिष्टा महा भवेत् ॥			2867
निर्जरा कूर्मपृच्छाभा मही भवति तादृशा । गृहीत शस्त्रा राजानो विनिघ्नन्ति परस्परम् ॥				2868
चक्ररूढाजनपदा विद्रवन्ति दिशो दश । यदा ताराग्रहाः पञ्च दृश्यन्त्यपरसंस्थिताः ॥			2869
क्षुच्छस्त्रभयरोगार्ता प्रजाः क्षीयेत तादृशे । यदा पुरस्ता दृश्यन्ते शक्रध्वजमिवोच्छ्रिताः ॥			2870
उच्छ्रयन्ते ध्वजाग्राणि पार्थिवानां युयुत्सताम् । यदा तु नभसो मध्ये ग्रहमाला विराजते ॥				2871
मध्ये देशे तदा शीघ्रं भयं भवति दारुणम् । सेवन्ते दक्षिणां काष्टां स्यावरूपा विरश्मयः ॥			2872
वदयन्ति ग्रहा लोके सस्यवृष्टिस्त्य् संक्षयम् । उत्तरोत्तरमार्गस्था रश्मिमालाधरा ग्रहाः ॥			2873
विष्पन्दन्त इवात्यर्थं जयमाहुरुपस्थितम् । यदाः स नक्षत्रा धूमायं निज्वलन्ति च ॥				2874
अदर्शनं वा गच्छन्ति द्रवन्ति प्रज्वलन्ति वा । विद्रवन्ति तदा देशा ग्रामा ग्रामं विलुम्पति ॥			2875
राजसघान् विरुध्यन्ते पीड्यन्ते कम्पते मही । द्विचन्द्रं गगनं दृष्ट्वा विद्या ब्रह्मसमुच्छ्रितम् ॥		2876
द्वौ वा सूर्यौ यदि स्यातां तदा क्षत्रं विरुध्यते । दृष्ट्वा तुरः सूर्यानुदितान् सर्वतो दिशम् ॥				2877
शस्त्रेण जनमारेण तद्युगान्तस्य दर्शनम् । ब्राह्मराशिं त्वनिहितेदुल्का घोरा ग्रहो ऽपि वा ॥			2878
राजव्यसनमाप्नोति ब्राह्मणाश्च विशेषतः । व्रह्मराशिं यदा भित्वा लोहिताङ्गः प्रकाशते ॥			2879
निराकारं वषट्कारं जगद्भवति नास्तिकम् । चन्द्रगोष्टब्रह्मराशिं सप्तर्षिनथवा ध्रुवम् ॥			2880
उदितो दृश्यते घोरो धूमकेतुर्यदा ग्रहः । हाहाभूतं जगत् सर्वं लोके धर्मं प्रणश्यति ॥		2881
भवत्यल्पफलं शस्यं न च वर्षति वासवः । नानावर्णशिखा घोरा दर्शयन्ति यदा ध्रुवाः ॥			2882
धूमयन्तः सनक्षत्रं गगनं धूमकेतवः । दीर्घा भवत्यनावृष्टिः शस्त्रकोपश्च जायते ॥			2883
क्षयं लोकानगच्छन्ति तद्युगान्तस्य लक्षणम् । वल्कलानि च शुष्यन्ति नद्य सह सागरै (॥)				2884
नभस्मवर्णा नदीवस्यात् षण्मासान्नात्र संशयः । पक्ष्मक्षतजसंकाशाः सर्वे नभसि वै ग्रहाः ॥			2885
विलम्बितगतिः सौरः प्राग्द्वारेषु यदा भवेत् । महद्भयानि चत्वारि विजानीयात् समन्ततः ॥				2886
अनावृष्टिभयं घोरं दुर्भिक्षं मित्रविग्रहम् । रोहिणीशकटं भित्वा यदा सौरो विराजते ॥				2887
शकटैर्विप्रयान्यत्र भीताः सर्वोजनास्तदा । कुमारीणां सुवर्णस्य सवस्त्राभरणस्य च ॥			2888
न भवन्त्यर्थिनः केचिदन्नमेवाभिकांक्षते । ग्रहाणां नागराणां च भवे चैव प्रजागराः ॥			2889
स्कन्धे कुमारा दृश्यन्ते (।) भयार्तानां विधावताम् । गणाश्चक्रचवागावो मध्यदेशे मदद्भयम् ॥			2890
तुमलं भयं समृच्छन्ति शूरसेनाश्च पार्थिवाः । स्निग्धपीतसुवर्णाभः पक्षादौ यदि चन्द्रमाः ॥			2891
नाचास्थायीम दृश्येत वस्त्रवृद्धिविजानता । रुह्यते जाङ्गलस्थायी श्रीमानालक्षलक्षणः ॥			2892
पद्मादौ दृश्यते (।) सोमो ब्रह्मक्षत्रसुखावहाः । हारिद्रकुङ्कुमाभस्मश्मशानमवलोकयेत् ॥			2893
मृत्युं विवेदयेत् सोमो बालाक्षतिनवाङ्गिताः । लाक्षारुधिरसंकाशो धनुस्थायी यदा भवेत् ॥			2894
संग्रामं वेदयेच्छाद्रं लोके च वमलं भवेत् । अजावीथी तु संप्राप्तो दण्डस्थायी यदा भवेत् ॥			2895
उग्रदण्डो भवेद्राजा भेदं चार्घो नियच्छति । धूमायेत तदा शृङ्गं पक्षादौ ज्वलिते ऽथ वा ॥			2896
सोमं वा द्विगुणं दृष्ट्वा राज्ञो मृत्युं विनिर्दिशेत् । उच्चस्थाने यदा दीनः समशृङ्गः शशी भवेत् ॥			2897
नागवीथीगत स्निग्धः स सर्वगुणपूजितः । त्वाष्ट्रस्यैन्द्रस्य मित्रस्य कृत्तिकानां च दक्षिणाम् ॥		2898
विशाखायां मघानां च गर्हितः शस्त उत्तरे । अच्छिद्रपरिघा सन्ध्या विमलादित्यमण्डला ॥			2899
कृतरश्मिव्ययगतः सधो वर्षस्य लक्षणम् । तपनीय सर्वणाभ नीलधातुपुरश्चता ॥				2900
सन्ध्यावर्षं महस्राह विष्यन्तरितमण्डला । दूराद्ध्रसतिघा सूर्यं सन्ध्यायां प्र/अ?मिकाभवेत् ॥		2901
खण्डो वा कृष्णसूर्यो वा ह्रस्व पिगलको भवेत् । आदित्यो दृश्यते यत्र राज्ञो मृत्युं निवेदयेत् ॥			2902
अग्निवर्णो यदोदेति विच्छिन्नपरिघो रविः । कबन्धी कालवक्ष्या वा राज्ञो मृत्युं निवेदयेत् ॥			2903
आदित्यः पाडुरच्छत्र सन्ध्याकालो यदा भवेत् । प्रत्यासन्नं विजानीयाद्भूमिमार्गे पराजयम् ॥			2904
पूर्वापरसु सन्ध्यासु घोरनादा यदा मृगाः । सूर्यमार्गं निबध्नन्ति महदा चक्षते भयम् ॥			2905
रासभ्गौर्मनुष्या वा दीप्तं व्याहरते यदि । पूर्वस्यां सन्धि वेलायां सग्रामं रौद्रमादिशेत् ॥		2906
प्रविशन्ति यदा स्वैरं अरण्यान्नगरं मृगाः । सद्यो नष्टविदुस्ताः शून्यं भवति तत्पुरम् ॥			2907
ककःश्येनाश्च गृध्राश्च पृष्टतो वाहिनीं यदा । म्रायातामभिगच्छन्ति तद्विना शस्मलक्षणम् ॥			2908
सेनायामग्रतः पश्येद्यदैतामनुलोमतः । ते ध्रुवं विजयं प्राहुः परस्य च पराजय ॥			2909
मृगा दक्षिणतः शस्ताः प्रयातानां रथान्तरम् । अनुओमाः प्रधावन्तो जयमाहुरसंशयम् ॥			2910
शान्तावमाना मधुराः शान्तोत्थान(।)श्च पूजिताः । रूक्षरीक्ष्णस्वरा दीप्ता वामतः प्रवदन्ति ये ॥			2911
ते रौद्रं भयमाख्याति भङ्गं चतुमुलं रणे । तीक्ष्णनादापमासेन प्रत्यूषं प्रवदन्ति ते ॥			2912
प्रतिषेधन्ति नांसेनां नया नृपतिस्तदा । एणा वराहाः पृषताः पन्थानं वामतो यदि ॥			2913
वित्रस्ताः सन्निवर्तन्ते न याया तत्र भूपतिम् । पुरस्ताद्राजनिवृता शिवा घोरा प्रवासते ॥				2914
आहारस्यार्थिनी नूनं राज्ञो वा नायकस्य वा । आदित्यं मारुतं शुक्रं बुधमङ्गारकं तथा ॥			2915
अनुलोमे यदा पश्येन्नियतं सिद्धिलक्षणम् । सर्वयात्राविधौ नित्यं अनुलोमजयावहाः ॥				2916
यात्रासिद्धिकराज्ञे या विपरीतमतो ऽन्यथा । महौघघोषध्वजिनी तूर्याणिस्वनवन्ति च ॥			2917
वेदयन्ति जयं शीघ्रं इष्टाश्च गजवाजिनः । द्यदा व्यूहो(हे)ष्वनीकेषु वृहन्ति गजवाजिनः ॥			2918
तं नागसहितं नाम नियन्तं जयलक्षणम् । यदा तु घण्टावखारणास्तु गीतानुगीतेथिव वाद्भयन्ति ॥		2919
निर्वादयन्ते मनुजां वलस्य सिद्धां च यात्रामनु ऊषिपाश्च । निर्घोषदाना मातङ्गाध्मानत्सीलास्तुरङ्गगाः ॥			2920
सेना वध्यति संग्रामे निद्रा कलहवासिनी । आकुला वातिपवना सहोल्का प्रपतन्ति च ॥				2921
यदा तदा विजानीयात् संग्रामं प्रत्युपस्थितम् । गृध्रकं काकुलं रूक्षं धूमायति यदा नभः ॥		2922
आकुंलं निःप्रभादित्यं विन्द्याद्भयमुपस्थितम् । आसनं व्यञ्जनं सत्रं ध्वजाग्रं भवनं तथा ॥		2923
यस्य प्रज्वलते राज्ञो वृद्धिं तस्य निवेदयेत् । यस्य ध्वजम् वा च्छस्त्रं वा धूमाये प्रज्वलेन वा ॥		2924
यदा राज्ञोपवाहास्य वारणस्यानिमित्ततः । विषाणोपतये भूमौ राज्यनाशाय तद्भवेत् ॥			2925
अर्चं यत्र प्रनृत्यन्ति रुदन्ति प्रहसन्ति वा । विसृजन्ति मुखादग्निं रुधिरं प्रश्रवन्ति च ॥			2926
राजा वा म्रियते तत्र सर्वदेशो विनश्यति । षण्मासान्तरतः कालं जनोद्यस्तत्र बध्यति ॥			2927
नभो विमलचन्द्रार्कं वातश्चापि प्रदक्षिणम् । सन्ध्ये चापि स्वरूस्थे वेदयन्ति प्रजाहितम् ॥			2928
स्वधर्मनिरता वर्णार्योभर्नृवचनानुगाः । बाला मङ्गलवादाश्च वेदयन्ति प्रजाहितम् ॥				2929
दिव्यान्तरिक्षभौमानामुत्पातानां बलाबलम् । निशम्य तत्त्वतः शास्त्रं दैवज्ञो वक्तुमर्हति ॥			2930
इति वृद्धगार्गीये ज्योतिषे मयूरचित्रं नाम ॥
क्रोष्टुकिर्नाम मेधावां ख्यातः सङ्गोतमः शुचिः । ज्योतिषामयने युक्तं यथा गर्गमपृच्छतः ॥			2931
केन सन्ध्यश्च दीप्यन्ते कस्माद्भूमिश्च कम्पति । क्व तिष्ठति विवस्वांश्च सोमश्चापि क्व तिष्ठति ॥			2932
नक्षत्राणि क्व तिष्ठन्ति ग्रहाश्चापि महामुने । कीम् तु नक्षत्रसंस्थानं क्व च तिष्टति चन्द्रमाः ॥		2933
रात्रिदिनं कथं चापि किं च ज्योतिषमण्डलम् । ब्रूहि सर्वमशेषेण यथा वाधिकमासिकम् ॥			2934
अहोरात्रप्रमाणं च यथा समुपलभ्यते । ग्रहनक्षत्रचरणं ज्योतिग्रहपरिग्रहम् ॥			2935
दिशश्च विदिशश्चैव मेरुपर्वतमण्डलम् । किं प्रमाणं कथं चापि जगतां परिवर्तते ॥			2936
इति पृष्टो महाप्राज्ञः प्रश्नं परमदुर्वचः (।) सर्वमेवानुपूर्वेण व्याख्यातुमुपचक्रेमे ॥			2937
ग्रहः सहस्रमष्टौ च दिवि वैकारिकाः स्मृताः । केषां दिशतिमष्टौ च अत्रये कर्म कुर्वति तन्मे निगदतः शृणु ॥	2938
बृहस्पतिश्च सूर्यश्च सौम्यः सौरश्च नागराः । राहुरङ्गारकः केतुः शुक्रश्चन्द्रश्च यायिनः ॥			2939
दशकोटिसहस्राणि ताराणामतिनिश्चयः । तासां तु सप्तविंशंतिर्नक्षत्राणीह विद्महे ॥			2940
महाग्रहौ सूर्यचन्द्र(न्द्रौ) लोके द्युतिकरौ स्मृतौ । ज्योतींष्यपि च सर्वाणि मेरुं यान्ति प्रदक्षिणाम् (॥)			2941
मेरु पृथिव्या मध्ये तु श्रीमान् कनकपर्वतः । षडशीतिसहस्राणि योजनानां प्रमाणतः ॥				2942
ज्योतींष्यधस्तादादित्यस्तस्योपरि तु चन्द्रमाः । नक्षत्राणि तयोर्मध्ये ज्योतिश्चक्रं च सग्रहम् ॥			2943
परमर्षि महातेजा भार्गवश्चोपरिग्रहः (।) बृहस्पतिश्च देवानां पुरोधाः शंसितव्रतः ॥			2944
प्रमाणं चापि वक्ष्यामि ग्रहाणमनुपूर्वशः । तथा ताराप्रमाणं च कीर्त्यमानं निबोधतः ॥			2945
प्रमाणं सप्तषष्टिस्तु योजनानां निदर्शितम् । मण्डलं दिवि सूर्यस्य तद्वच्च शशिनः स्मृतम् ॥			2946
दशयोजनिकः शुक्रो नव चैव बृहस्पति । अष्टयोजनिको वक्री सप्तकायशनैश्चरः ॥				2947
पञ्चयोजनविष्कम्भं बुधं चाप्युपधारयेत् । यथार्थं चापि नाराणां प्रमाणं मे निबोधतः ॥		2948
सप्तर्षयस्तथा स्वारिस्तथैव प्रतिकृत्तिकाः । अगस्त्याश्चाभिजित्यापि सप्तयोजनिकाः स्मृताः ॥			2949
पुष्पश्च श्रवणश्चैव ज्येष्ठारोहिणि एव च । षड्योजनप्रमाणानि मृगव्याधिश्च कीर्तिताः ॥			2950
वासिष्ठा चैव चित्रा च तथैव तु पुनर्वसु । रेवती वारुणं चापि पञ्चयोजनिकानि तु ॥				2951
शयानक्षत्रताराश्च चतुर्योजनिकाः स्मृताः । अन्यास्त्रियोजनास्तारास्तथान्यास्तु द्वियोजनाः ॥			2952
काश्चिद्योजनपर्यन्ता योजनार्धं तथापराः । काश्चिदल्पप्रमाणत्वादीपभा भान्ति दर्शने ॥			2953
वायुरग्निप्रजनने ततो धूमः प्रवर्तते । वायुः सृजति भूतानि वायुः सर्वमिदं जगत् ॥			2954
सूर्याचन्द्रमसोश्चापि राहुस्तिष्ठति पर्वसु । तयोरधस्तान्मेघाश्च वायुः सर्वत्रगः स्मृतः ॥			2955
वातो भूतं भविष्यच्च वर्षावर्षस्य कारकः । एष धाता विधाताश्च प्रभावा निधनस्तथा ॥			2956
अग्ने संजातैयते धूमो धूमादभ्रं प्रवर्तते । मारुतो विक्षिपत्यभ(भ्र?)स्तोयस्योषधयः सुताः ॥		2957
आदित्यो वायुसंयुक्तो रश्मिभिर्धरणीतलान् । ञर्धमारोपयत्यापो रसाश्चान्याः सुतेजसाः ॥			2958
ताश्चापो बहलीभूता वायुं नाभिसमीरिताः । वर्षत्योषधयः सर्वास्तर्पयन्त्यश्च भूतलम् ॥			2959
भूतानामण्डजानां च स्वेदजानां तथैव च । जरायुजानां च तथा प्राणश्चौषधय स्मृता ॥			2960
वर्षाद्रोहन्ति बीजानि प्राणाश्चान्नसमुद्भवाः । अन्नात् संजायते शुक्रं शुक्रात् संभवति प्रजाः ॥			2961
एवं वाद्यात्मकं सर्वं वायवो ऽष्टौ च नित्यशः । वान्ति सर्वेषु कालेषु वेदयन्त शुभाशुभम् ॥			2962
ऐन्द्र पूर्वस्मृतो वायुराग्नेयः पूर्वदक्षिणः । याम्य दक्षिणतो ज्ञेयो नैरृते दक्षिणापरः ॥			2963
वातवर्षं भयं क्षेमसस्यसंपदकारकः । तेषां विंशति मध्यं तु सूर्यलोकप्रतापनः ॥			2964
गोभिर्गांस्तर्पयस्तोये राददानश्च भास्करः । वायुर्वायुप्रतिहतः तत्त्वयित्तुर्भवेत्यपि ॥				2965
तेन मेघाः प्रवर्तन्ते वायुश्चापि प्रगर्जति । अपां गते त्रुस्तनिते? निर्घातो नाम जायते ॥				2966
महाशनिस्तथा वापि वातस्फोटाश्च दारुणाः । सूर्यरश्मिविकारेश्च नागानां श्वसनेन च ॥				2967
ऐरावतः शक्र(।)धनुः परिवेषश्च जायते । ततो भूमिगतानां तु नागानां परिसर्पणात् ॥			2968
ततः क्षुभ्यन्ति भूतानि विशीर्यन्ति पर्वताः । गत्यन्तरविशेषेण सूर्यस्यायनयोस्तथा ॥				2969
उदग्दक्षिणतश्चापि गतिं समुपल्भ्य च । कदाचिद्वदते रात्रिः कदाचिद्वदते त्वहः ॥				2970
मुहूर्तास्तु स्मृतास्त्रिंशदहोरात्रं प्रमाणतः । आदित्यं परिवर्तेत सन्ध्या वापि प्ररज्यते ॥				2971
अन्तरिक्षविचारिणी (।) ऋषयश्चाभिगच्छन्ति सिद्वासाध्यास्तथैव च ॥			2972
विश्चे(श्वे?)देवा महेन्द्राश्च तथा कीलालपाः सुराः । एवमेतत् पुरा दृष्टमृषिभिर्भावितात्मभिः ॥			2973
लोकसंख्यातकुशलैर्ब्रह्मचर्यतपोधनैः । योनिर्ग्रहाणामादित्यः कालसंभवहेतुकः ॥			2974
एष एव सृजत्याव एषः संहरते पुनः । धाता विधाता उशना भगवाल्लोकविश्रुतः ॥				2975
आदित्यावृतवः सर्वे शीतमुष्णं च जायते । वर्षानधिकमासाश्च तथा पुष्पफलं पृथक् ॥			2976
हिमस्य प्रभवः श्रीमान् हिमवान्नाम पर्वतः । तथैव चोष्णप्रभवो विन्ध्यो नाम महागिरिः ॥			2977
सूर्यश्च भगवानग्निः सोमश्च सलिलं स्मृतः । तस्मादन्योन्यसंयोगादग्नीषोममिदं जगत् ॥			2978
स यदा भगवत् काष्ठामुत्तरां याति भास्करः । प्रतिव्यूहहिमं कृत्स्नं रश्मिजालैः प्रतापवत् ॥			2979
ततः प्रवर्तते घोरमुष्णं हिमनिबर्हणम् । तद्धि सूर्ये समं वेति पृष्टतो विन्ध्यसन्निभम् ॥			2980
अपि चाभ्यन्तरेणार्को गिरिरस्तस्य गच्छतः । तथैव चोव यस्यापि तापयन् रश्मिभिर्जलम् ॥			2981
संप्राप्य तूत्तरां काष्ठां गच्छन्ति दक्षीणां तथा । तथा प्रसरते हैमं सूर्यस्य पृष्टतः ॥				2982		
एवं दक्षिणमार्गस्थे शीतं भवति भास्करे । विकर्षद्विरवे तीव्रं हिमं तपति नान्यथा ॥			2983
आदत्वा प्रज्वलद्भूम्या आदित्यः स्वेन तेजसा । पुनरञ्चति लोकानां हितार्थं तपतां वरः ॥			2984
सा वर्षेत्यभिनिर्दिष्टा सस्यसंपादनी शुभा । सर्वा ह्योषधयः प्रोक्तास्तन्मूला इति निश्चयः ॥			2985
तथा शरद्वसन्तं च करोत्ययनमध्यतः । हेमन्तं चापि सविता व्यामिश्रास्तै हि मिश्रिता ॥			2986
रितावा वर्णिता ह्येते सूर्यस्यायनसंभवाः । षडृतून् प्रतिजानन्ती केचित् संवत्सरं बुधा (॥)			2987
दक्षिणायनमेकाशामुदग्वद्वान् त्रीन् स्मृता । शीतमुष्णं च वर्षं च केषांचित्दृतवस्त्रयः ॥			2988
मासिका द्वादशै केषां केषांचिदर्धमासिका । निर्माणै सर्वमुद्दिष्टं सन्देहो नात्र कश्चन ॥			2989
मध्ये पृथिव्यां संख्यातो मेरुः कनकपर्वतः । तस्य भास्करशृङ्गे ऽस्य मध्ये शृङ्गस्य मुच्छितम् ॥		2990
उपरिष्टा ध्रुवं तस्य वीथीभूतं प्रकाशते । ज्योतिर्जालं हि सततं तस्य याति प्रदक्षिणम् ॥			2991
मेरुस्तस्य हि पूर्वेण दीपः प्राग्ज्योतिषः स्मृतः । रुद्राश्चादक्षिणेनोक्ता केतुमाला तु पश्चिमे ॥				2992
उत्तरेणोत्तरा तूक्ताः कुरवो देशशोभना । एतान्यन्य्तपत्यर्को भवनानि परिव्रजेत् ॥				2993
वतुर्द्धा चोदयस्तस्य चतुर्धास्तमनं तथा । द्वीपेषु परिसंख्याताश्चतुर्षु परमर्षयः ॥			2994
यदा मुदितः पुर्वो दीपे भवति भास्करः । तदा तु सास्यदिवभूर्वा सूर्यो देवप्रसिद्ध्यति ॥			2995
भद्राश्चादक्षिणे प्रोक्ता केतुमाला तु प्रश्चिमे । उत्तरे चोत्तरा दृट्वा कुरवो दिशि चोत्तरा ॥				2996
उत्तरेणैव च तदा मेरुर्भवति पर्वतः । गत्यन्तरविशेषेण पृथिव्यां मध्यमः स्मृतः ॥			2997
एवमादिमसंयोगाः पूर्वादिक् स प्रसिद्ध्यति । दक्षिणा पश्चिमा वापि तथा दिक् चोत्तरा स्मृता ॥			2998
यतश्चेदयते पूर्वं भास्करस्तपतांवरः । सा पूर्वेत्यभिनिर्दिष्टा दिग्वै सूर्यप्रसाधना ॥			2999
प्रदक्षिणगतित्वात् तु दक्षिणेत्यभिधीयते । पश्चात् तु गमनादुक्ता पश्चिमेति महर्षिभिः ॥			3000
उत्तरा तु प्रधानत्वाद्दिशास्वुक्तास्तथोत्तरा । सर्वेषां चापि द्वीपानां मध्ये मेरुर्महागिरिः ॥			3001
_ _ _ प्रोक्तेतिताम्राशु भास्करो भुवनभ्रमः । यादृगूर्जस्वती प्राची पूर्वा पूर्वेण कर्मणा ॥			3002
दक्षिणा सविदृश्याश्च भवति गच्छतः । मङ्गलार्थपदानीव दक्षिणेत्यभिधीयते ॥				3003
दक्षन्ति चास्यां पितरो दक्षो वाश्यामजायते । दक्षा चास्यां जनाः सर्वे तेन वा दक्षिणाः स्मृताः ॥		3004
प्रत्यग्वेति यतस्त्वर्कः प्रतीचीं विद्वितां दिशम् । अपरा च प्रधानत्वाजु(ज्ज)घन्यत्वाच्च पश्चिमा ॥			3005
पश्चात् तु गमनाच्चैव तथैव (तै) परिसर्पणात् । प्रतिस्थानाच्च सवितुः पश्चिमेत्यभिधीयते ॥			3006
श्रीधनाधिपतिः सोमो दिशं सौम्यां प्रतिष्ठिते । दिशामासा प्रधानत्वादुत्तरेति निरुच्यते ॥				3007
सर्वेषु भुवनेष्वासां सवितुर्या प्रदक्षिणा । पुण्या ध्रुवकृतो त्वंसा ग्रैष्मादुक्तोत्तरा तु दिक् ॥			3008
पूर्वे जनपदे सूर्य उदेत्युत्तरतः प्रभुः । कुरुते ऽस्तमनं एवापि पश्चिमेन दिवाकरः ॥			3009
दक्षिणे कुरुते द्वीपे पूर्वेण उदयेद्रविः । पश्चाद्वै शैलराजस्य दक्षिणेनोदिते रविः ॥				3010
कुरुते ऽस्तमनं रेवेमुत्तरेण पनस्तथा । उत्तरे ऽप्युदिते द्वीपे पश्चाद्धात्तपनांवरः ॥			3011
पूर्वे ऽस्तमयति द्वीपे महर्षियवनं तथा । एवं चतुर्धोदयते चतुर्धास्तमुपैति च ॥				3012
पापानघोत्तरार्थं वै परिवर्तन्त्यजशुभाः । एष ते विस्तरः प्रोक्तः सर्वो भवनपुष्करे ॥			3013
यमृषिभ्यः पुरोवाच स्वयंभूः सर्वतत्त्वविदिति । भुवनस्य परीमाणं ग्रहनक्षत्रयोर्गति ॥			3014
यस्त्विमं पठते विप्रः स्वगीलाके महीयते ॥	 3015
इति श्रीगार्गीये ज्योतिषे भुवनपुष्करं नामाध्यायः ॥

ग्रहस्योदितमात्रस्य पीडास्थानगतस्य वा । नियतं कार्यमातिथ्यमेवमायुर्निरस्यति ॥				3016
ग्रहेभ्य सर्वमायत्तं मुखदुःखे प्रियागुमे । जयाजयौ वा मधस्था ग्रहैः सर्वै प्रतिष्ठितम् ॥			3017
बलिहोमभुजो भुक्तास्तस्मात् तेर्ष्याविधानतः । यथोक्ताभिः प्रियतेन वै यथा ॥					3018
बलिभि ह्येतैः सततं चर्चिता ग्रहाः । ददत्यायुर्यशो वित्तं आरोग्यं विजयं सुखम् ॥			3019
तस्माद्ग्रहा तिथ्यविधिं बलिकर्मविधिं तथा । आवाहनं च मान्त्रांश्च विसर्गं चापि वक्ष्यति ॥			3020
यताकाच्छाघमाल्यानि दीपयन्त्याविलेपनम् । सूर्याय रक्तपीतानि क्वर्मावर्तं च मत्स्यका ॥			3021
गुडाः पूपा रक्तशालीत्सगुडं दधिपायसम् । निवेद्य तर्पयेद्विद्वान् हिरस्य्येनाक्षतैः सह ॥			3022
पताकानि तु चन्द्राय शुक्रं सर्वं निवेदयेत् । क्षीरोदनं दक्षिणर्थे रजतं चात्र दापयेत् (॥)			3023
विचित्रं भक्षभोज्यं च स्यात् पताका निधभार्गवे । वसो हिरण्यरजनं सुवर्णं वैव दक्षिणा ॥			3024
नीवारान्नं पायसं वा पताकानि च पीतकम् । दक्षिणार्थं सुवर्णं च बलिरेषा बृहस्पतेः ॥			3025
भक्ष्यभोज्यं गुडयुतं गिर्दिश्यं पिशितोदनम् । भौमाय रक्तं सौगन्धं प्रवालं हेममेव च ॥		3026
नीलं सौरे पताकादितिलमांसगुडात्वि(न्वि)तम् । भक्षभोज्ये तिलाः कृष्णा कृष्णागौश्चात्र दक्षिणाम् ॥		3027
पालाशं च पताकादि भक्षभोज्यं गुडान्वितम् । बुधायोपहरेद्विद्वान् सुवर्णं चात्र दक्षिणाम् ॥			3028
पायसं मधुसर्पिभ्यां नीलपुष्पानुलेपनम् । निवेदयेद्धूमकेतोर्गोप्रदानं व दक्षिणाम् ॥			3029
राह्वोक्ष्णपताकादिपिशितान्नं तिलोदनम् । दद्यात् कृष्णतिलांश्चापि कृष्णागौश्चात्र दापयेत् ॥			3030
ग्रहप्रतिकृतिः सोमो राजनी? चन्द्रसन्निभा । सूर्याय तपनीयश्च कार्या दु?दुम्बरस्य वा ॥			3031
बृहस्पते सुवर्णस्य तथा सोमसुतस्य च । सुवर्णरजताभ्या च विक्रं शुक्रस्य कारयेत् ॥			3032
शनैश्चरे शीशमयी राहोः कांस्याय सीमता । अगारके ताम्रमयी केतोश्चैव तथा मता ॥				3033
क्लिमेषु विष्टरे ऽप्येतान् संस्थामण्डलेषु च । तत आवाहनाद्यानि बलिकर्मचितं ततः ॥				3034
गार्गीये ज्योतिषे बल्युपहारे ॥
अथातो ग्रहाणामुपहारविधिमनुव्याख्यास्यामः ॥ ग्रहेषु सर्वमायत्तमुदितं सातिथ्यमवश्यं कार्यमृषीणां स्तुतिभिः । प्रसादमुपलभ्योपलभ्योपयज्ञर्मनष्याणां देवप्रकृतिर्हि बलिनक्षत्रगणो बलिहोमभक्त्या स्म द्विशेषतोपनोभ्यः पीडास्थानस्थिता बलिभिर्ग्रहाः । स साहात्परतः कालो यावत् सिद्धिर्या तत्र यथा ग्रहवर्णा पुष्पगन्धाच्छादनभक्षभोज्यधूपदीपवत्यो दक्षिणाश्च सर्वेषां धूपो गुग्गुलुर्हविष्यं चात्र दक्षिणा वा गौस्तद्वित्तभक्तभक्तो वा सोपवासमे शुचौ देशे मण्डलमण्डलं कल्पने चतुरः कल्पानाहार्यपुरीषं जसायगोभस्तदुपलिप्यमारोग्यकामस्य शयावरं क्षेत्रमपरिमितं वारस्य सव्ये लक्षणमुल्लिख्याद्भिरभ्युक्ष्य सर्वतो यावदावदं बलिभक्तैः परिस्तीर्य परिस्तरादविच्छिन्नाग्रैर्दर्भै प्रादेशमात्रादद्भिः संस्पृष्टे सवित्रेतराभ्यां उदक्याभ्यां तत्पवनं देवो वः सविता पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेण वसोः सूर्यस्य रश्मिभिः प्रोक्षणमित्यूत । आपः प्रोक्षतीति ताभिः पाप्रवषाशुद्धां तामिति प्रोक्ष्यमण्डलं बहुमूलैस्तरणं दक्षिणाद्यानुदगग्राणि पश्चिमाग्राणि पूर्वाग्रानि पश्चिमानि चतुरस्रे चतुरस्रमयुद्धान्तमूलैरग्राणि प्रच्छादयन् । चतुरस्रमारोग्यकामस्य मण्डलं कामयत तन्मण्डलमध्ये चतुरस्रं सव्ये वा सूर्याचन्द्रमसो विष्टरशुद्धाग्रै स्थाप्य । प्रविष्टरे शुक्रगुरुभौमसौरबुधराहुकेतवो दक्षिणापसर्गातः ततो यथाद्यादानं नक्षत्रपवित्राणि दक्षिणापसर्गाणि पूर्वाणि प्रत्यग्दक्षिणत उदक्यश्चात्पा(त्वा?)रिह?त्य प्रागुत्तरानि संस्थाप्यो स्थाप्यावाहयेति । सूर्यवरोगारकाख्या राहुबृहस्पती च बुधं 25
हुताशनप्रभवं च केतुमेतान् । 18
ग्रहान् प्राञ्जलिश्चापिष्पां नामः ग्रदानाह्णय 25 
कृत्तिकादिभगणमावादयीत ।  18?
यस्य भक्ता दिवि सोमो मृता परिवर्तते यो च दृश्यो विरामन्तं ह्वयोहं भगवान् कृतिकाताजलिं यथात्मानं राहुं निपततपरः इत्याहुर्य प्राञ्जलिजप्रतिस्वागतमनुरागतमेतान्या सना निक्लिप्रान्यास्तां भगवतो ग्रहाः । सनक्षत्रगणाः पाघमा च मनीयं धूममाल्यगन्धात्वलिमर्विषश्च । 
प्रतिगृह्णन्तु भगवन्त इत्युक्ता पांदष्ट?ति । ततो अर्घास्तत आचमनीयानि ततो धूप- -माज्यगन्धाश्च नामतः । पृथक् ददाति तथा क्षुध्यन्ते वृत्ते भुवः प्रपद्येस्वः 
प्रपद्ये ग्रहं नक्षत्रं ग्रहणं तथा । भवार्थं जगतो नियुक्ता ये ऽसौ कयात्राद्भूतकर्मवीर्या नक्षत्रचारासतमनोदयेषु सव्यापसव्यक्रमेण वर्णवक्रो ताराकुजशुक्रें(।)दुशनैश्चराप्याद्यामङ्गारकाख्येन प्रपद्येति तत्र उपविश्य सवित्र पूतमन्नं तूष्णीं संस्मृत्या पाकाय जल्यकेन चलय उपदधाति । मन्त्रां ऽऽ ऽऽ ऽऽ तेन मः । इत्युपधानं यः सप्तभिरेकवक्रं युक्तं समास्थायरवं प्रयाति ।  मधूषजालैरवतत्पलोकान् दिवाकरं तं प्रवतोह्वयामिते ॥
अगत्यचेह प्रतिगृह्णसोम बल्योपहारं दिशि चैव पुष्टिमान्नमः । षण्मण्डला वृक्षगणं क्रमेण चरत्यतो लोकभवाभवाय ॥
तमाह्वये शुक्रवलीपहारे ज्ञषत् स्ववृष्णमुदुदम्लरोगान् । नमः यत् पूजते देवत्? सुषिसिद्धै वा वस्यतेर्यो विबुधात्यदीत्यः ॥
बृहस्पतिस्त्वं प्रयतो ह्वयामि बलिं जुषस्वां शमस्व रोगम् । नमः यः पाणिनः पीठयति क्रमेण नक्षत्र चातुं परिवर्तमानः ॥
शनैश्चरं तं प्रयतो ह्वयामि बलीं जुषे मां शमयस्व चान्त्यमम् । नमः यः पच्यते सोमसुतर्षिसिद्धैः प्रतीपचारग्रहचेष्टितेषु ।
तमग्र्यबुद्धिं बुधमाह्वयामि बलिं जुषे मांशमयस्य पाप नमः । पक्राम्य यो वायुपथं क्रमेण ग्रहस्त्युदग्रो गगने ऽर्कचन्द्रौ
तमाह्वये राहुमदृश्यदेहं बलिजुषे मां शमयस्त्व चार्त्तिमों नमः । यं जातवेदात्मजमाहलोके चित्रासयन्यो जगदभ्युपैति ।
तं धूमकेतुंप्रयतो ह्वयामि बलिं जुषे मां शमयस्त्व(स्व?) वार्तिमों नमः । तं जातवेदात्मजमाहलोके चित्रासयन्यो जगदभ्युपैति ।
तं धूमकेतौ जगदाह्वयामि बलिं जुषे मां शमयस्त्व पापं ओं? नमः । इत्येवं सर्वाना हूयते उपदधाति ततो नक्षत्राणां बल्युपहार यथा कृत्तिकाभ्यां सनालाभ्यामों नमः । सप्रजापतिभ्यो रोहिणी द्मः? ओम् नमः । सोमापाये त्वकायो नमः । सरुद्रार्याद्रायै न ओम् नमः । सादित्याय पुनर्वस्वो नमः । सबृहस्पतिये पुष्पायो नमः । ससर्पेभ्यो श्लेषाभ्यः ओम् नमः । ससोमपाभ्यो मधाभ्यः ओम् नमः । सभगायपूर्वाफाल्गुनीभ्यः ओम् नमः । सार्यमाभ्य उत्तराफाल्गुनीभ्यः ओम् नमः । ससवित्रे हस्तायोम् नमः । सत्वष्ट्रायै त्रित्रायै ओम् नमः । सवायवे स्वात्यै ओम् नमः । सैन्द्राग्निभ्यो विशाखाभ्य ओम् नमः । समित्रायै अनुराधाभ्य ओम् नमः । साद्भ्यः पूर्वाषाढाभ्यः ओम् नमः । सविस्वे उत्तराषाढाभ्य ओम् नमः । सब्रह्मणे ऽभिजिते ओम् नमः । सवैष्णवाय श्रवणायोम् नमः । सवसुभ्यः श्रविष्टाभ्य ओम् नमः । सवरुणाय शते भिषजे ओम् नमः (।) साजैकपदायै पूर्वाप्रौष्ठपदायै ओम् नमम(मः) । साहिर्बुध्नायै उत्तराप्रोष्ठपदायै ओम् नमः । स पूषायै रेवत्यै ओम् नमः । साश्विभ्यो ऽश्वयुग्भ्यः ओम् नमः । सयमायै भरण्यायै ओम् नमः । इत्युपस्थायतैरेवं त्रिप्राज्वलितप्राधानान्तैरेवं त्रैः प्राग्बलिमाधानान् गन्धधूपमाल्यो पश्चादर्चिषश्च प्रदाय पवित्रपाणि । देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे ऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यम् । गू यथा विहितानां ग्रहाणां सनक्ष(त्र)गणस्य बलयः प्रतिगृह्णन्ति ।
यथा लिङ्गं क इमेति वदताङ्गुष्ठै भैषजकरण्यार्चे । पह्र?ताहुर्वृत्तागाः प्राश्यशेषं सात्वाहार्य ब्राह्मणेभ्यो ददाति ततो विसर्जयति । ग्रहप्राद्धान्या बलिभिः । मयार्वितायतात्मनां ये त्वहितेषु चेतसु प्रयातु युक्ता नृपतेर्युक्तः वैरः शुभैर्यथा गता पुष्टिकरा भवन्तुर्तु नमः इत्याह गर्गः ॥
वृद्धगर्गकृतौ ज्योतिषे नक्षत्रबल्युपहारो नाम ॥
रम्ये मन्दकिनीतीरेर्महर्षिगणसेविते । ममहर्षिगणमासीनं ऋषयः समुपस्थिताः ॥			3035
पद्मयोनिं महाभागं सर्वभूतपितामहम् । अभिवाद्याथ पपृच्छ संशयं परमर्षयः ॥			3036
भृग्वङ्गिरावसिष्ठस्य संवर्त्तः कश्यपस्तथा । बृहस्पतिर्गौतमश्च तदान्ये ब्राह्मणर्षयः ॥			3037
समेत्य चल कृत्वा सुचयः संचितसंवृताः । कथान्तरं ततो वाक्यं कथयन्ति जितेन्द्रियाः ॥			3038
भगवन् मानुषेलोके गावो लोकस्य मातरः । भवन्त्यतो ऽग्निहोत्राणि हूयन्ते देवतास्तथा ॥			3039
तासां व्याधिरनुप्राप्तास्तत्र का परिदेवता । एवमुक्ते ऽथ भगवान् वचनं व्याजहार स ॥			3040
महादेवं महात्मान(ं) सर्वस्य जगत(ः) प्रभुम् । सप्रपद्याथ धर्मज्ञ संसर्वमभिधास्यति ॥			3041
श्रुत्वापि ता महात्मानं वाक्यं प्रस्थिता ब्राह्मणर्ष?भाः । तमासहाय सगणं हिमवन्ति महागिरौ ॥				3042
अभिवाद्याञ्जलिं कृत्वा शुचयः संसितव्रता । अर्चयन्ति महादेवं कथयन्ति विनीतवत् ॥				3043
देवदेवासुराः सर्वे ऋषयश्च तपस्विनः । अनेकाग्रास्त्रयो लोका गवां दृष्ट्वा तदामयम् ॥			3044
तासां सुखार्थं _ प्रसादं वक्तुमर्हसि । तथेति भगवानाह महात्मो वः _ पूजितः ॥			3045
व्याधयस्तु दशं प्रोक्ता गवां वक्ष्यामि यादृशा । उद्विग्रो हृ?दयग्राही तपनो मोहनस्तथा ॥				3046
कलिङ्गः प्रतमश्रैव दारुणः षोरकस्तथा । तेषां रूपसमुत्थानं यादृशं तद्ब्रवीमि वः ॥			3047
शान्तिकर्म च निर्दिष्टं यादृ?शं तत्र निर्मितम् । रात्रौ गोष्टेषु यागा वो वित्रसन्ति यतस्ततः ॥				3048
उद्विग्रो नाम स व्याधिस्तेन चैव प्रजायते । अश्रुप्रमोक्षं कुर्वन्ति चलन्ति प्रतिपन्ति च ॥			3049
ईद्रोगन्तं विजानीयाद्गोषु रोगं विनिर्दिशेत् । शोणितं यत्र कुर्वन्ति पुरीषेस्तत्रयन्ति वा ॥				3050
प्रवेपमानास्?वलिता पूतनो व्याधि सच्यते । दुत्कारं यत्र कुर्वन्ति मण्डलानि तथैव च ॥			3051
भविष्यात् सप्रयन्तीघ मूढसज्ञाविजानता । पुरीषं पूतिकं यासां क्षौद्रश्चैव प्रवर्तते ॥			3052
तं पूतनाग्रहं विद्गोषु रोगं समुच्छ्रितम् । यदि जिह्वां विनिर्भज्य गो _ _ मभिधावति ॥				3053
कलिङ्गो नाम नाम न्येह गोषुर्व्याधिर्भवत्यपि । रक्तानि यस्य नेत्राणि विष्णवन्ति स्रवन्ति च ॥				3054
मक्षिकाश्चापि कयन्ति व्याधिं विन्द्यात् सुदारुणम् । उत्थाय मण्डलं वाते वातेन क्षिप्यते च या ॥			3055
कर्णक्षेप इति ज्ञेयो गोषु व्याधिममुच्छ्रितः । खुरेण यानशक्रो(क्नो?)ति या तुंलगति सत्थिना ॥			3056
रवानको नाम स ज्ञेयो गोषु रोगः समुच्छ्रितः । यस्याः स्फुरन्ति गात्राणि रोमा एषू?र्ध्वां भवन्ति च ॥		3057
उभौ च कर्णौ लम्बेति विद्यात्त/त्र लम्बकर्णकम् । इत्येते व्याधयोद्दिष्टा यथेच्छा देव चापरे ॥			3058
तेषु तेषु यथोद्दिष्टं शान्तिकर्म प्रयोजयेत् । ब्रह्मचारीशिरःस्नातो निराहारः क्षमी शुचिः ॥			3059
आत्मरक्षां स्वयं कृत्वा तवशान्तिं प्रयोजयेत् । नग्नाः काषायवसनाः मुण्डा ये परिचारिणः ॥			3060
व्यङ्गाश्च सूव?लिताश्चैव दूरतः परिवर्जयेत् । कोणाश्चित्री च कुष्टी च तथा पक्षाहतानपि ॥				3061
अन्तावसायिनश्चैव दूरतः परिवर्जयेत् । अश्वत्थे वा पलाशे वा समे देशे त्वतूषरे ॥				3062
महा?स्थानैकवृक्षे वा देवगोष्टे ऽपि वा भवेत् । गणकस्तु शुचिर्भूत्वा देवतान्युपकल्पयेत् ॥			3063
प्रतिस्थाप्य ततो देवान् वेदिं कुर्या श्रमाणतः । पूर्णकुम्भा कुशान्याल्पाल्लाजानुल्लोपिकास्तथा ॥			3064
मासं पक्वामकं वापि तथैव हिमपण्डिकाः । घृतसर्षपतैले च सर्षपानक्षतांस्तथा ॥			3065
शुक्लप्रतिसरानांधा समि _ यं समाहरेत् । उदंबरं पलाशं च खदिरं बिल्वमेव च ॥			3066
अश्वत्थं च शमीं चैव समिधस्तत्र कारयेत् । चत्वार्यत्र सहस्राणि पञ्चमात्राणि कारयेत् ॥				3067
गजास्थीन् वारणास्थिश्च उलूकश्च समाहरेत् । एतान्यस्थीनि धूपार्थं सर्वाण्येव समाहरेत् ॥			3068
वचया सह संयुक्तं धूपं गोषु समानयेत् । हिङ्गुं च लशुनं चैव पिशुमन्दं कल्पित्थकम् ॥			3069
सर्पिषा सह युक्तानि धूप गोषु समानयेत् । सुरा रुधिरसंयुक्ता मासं पक्वामकं तथा ॥			3070
दिशं च विदिशं चैव बलिं कुर्यात् प्रदक्षिणम् । गावस्तु सर्वगोष्टात् तु देवगोष्टमुपानयेत् ॥			3071
आद्यधूपश्च गन्धाश्च ग्राहयित्वा प्रक्षिणम् । अग्निप्रणीतविधिवत् परिस्तीर्य समंततः ॥				3072
बलेन धितये वापि मुहूर्ते कर्म कारयेत् । शान्तिमेतां प्रयुञ्जानाः सावित्रीं मनसा जपेत् ॥			3073
एषा हि वेदमाता तु द्विजैः पूर्वमुदाहृ?ताः । कृष्णच्छागस्य मेषेन कच्छाभ्यां गृह्यशोणितम् ॥		3074
समिद्भिर्जुहुया स्थाप्य सर्षपैश्च घृतेन च । रक्षोघ्न? तैलं कृशरं रक्तमाल्येन संयुतम् ॥		3075
एवं तु जुहुयाद्विप्रो हृद्रोगश्च प्रनाशनम् । पुष्पकं तस्य च्छागस्य शोणितं हापयेद्विजः ॥			3076
यावकं कट्य्तैलं च व्याधिं दृष्ट्वानुपाततम् । शमीमध्यस्तु समिधः कृशरं यावकं तथा ॥			3077
रक्षातैलेन संयुक्तं व्याधि (।) स्याद्यत्र मोदनः । पाण्डुरस्य तु च्छागस्य वसा हृ?दयमेव च ॥			3078
मधुसर्पिश्च जिह्वां च जुहुयात् पूतनाग्रहे । अश्वत्थोदुम्बरीयाश्च समिधः खादिरास्तथा ॥			3079
सर्पिषा महदोतव्याः कलिगस्य विमोक्षणे । शमीं सह पलाशान्त सर्पिषा यावकेन च ॥				3080
ससुरेण च मांसेन व्याधिः शाम्यति दारुणैः । कृष्णग्रीवस्था च्छागस्य स्थाल्या वा तथा भवेत् ॥			3081
शोणितं सर्पिषा युक्तं जुहुया दारुणामये । वयो वृद्धस्य च्छागस्य वमां हृदयशोणितम् ॥			3082
अरिष्टाक्षतसंयुक्तं कण्डूक्षेमस्य नाशनम् । घृतसर्षपतैलं च हृदयं कुर्कुटस्य च ॥			3083
यथोपनीताः समिधो हावये लम्बकर्णिकेः । गवां शान्तिं यथोद्दिष्टां यः प्रयूषाद्विजर्षभः ॥		3084
कारयेच्च गवामर्थे वाजपेयशतेर्मतम् । तस्य पुत्राश्च पौत्राश्च धनं धान्यं तथैव च ॥		3085
गावश्च सम्यग्वर्धन्ते लोके कीर्तिमवाप्नुयादिति ॥	 3086
गवां शान्तिर्नाम ॥
आसीनं हिमवत्पार्श्वे वृद्धगर्गं महामुनिम् । क्रोष्टुकिः परिपपृच्छ विनयाद्यंशितव्रतम् ॥			3087
समुत्तिष्टयं केन प्रजानामशिवंकरः । निमित्तभूतो लोकेंजि जनमारः सुदारुणः ॥				3088
पृथिव्यामेकदेशे ताप्युपशाम्यति । प्रजानां भगवन्नेतच्छंसितं सर्वमर्हसि ॥			3089
ततोदितस्तथा तेन शसंसभगवांस्तदा । जनचारसमुत्पत्तिं शमनार्थं च शान्तये ॥			3090
यदा लोभसमाविष्टः पीडयन्नयनैः प्रजाः । रमत्यभिद्रवन् राजा नवध(।)र्मणतिष्ठति ॥			3091
वचस्तस्या न वर्तन्तः प्रजा धर्मं विहायताः । क्रोधलोभसमाविष्टाः माद्धाचारविवर्जिताः ॥			3092
पूजयन्ते न चाभीष्टात् देवान् विप्रांस्तथापि न्दन्? । तास्वधर्मभिभूतासु ततो रुद्र प्रकुप्यति ॥			3093
अन्तकोप्येष भगवान् भूतानां शिव एव च । कुरुते सविकारांश्च हेतुभूतः पृथद्विधान् ॥			3094
ताराग्रहान् केतुदण्डात् प्राहुः कारुककीलकान् । ससूर्यसन्ध्या विकृति धोरा त्वामृगपक्षिणः ॥			3095
भूमिकम्पोल्कानिर्घातां च्छीतोष्णानिलविक्रिया । अतिवर्षमवर्षं च तथैवर्तुविपर्यया ॥				3096
ओषध्यो रसहीनाश्च भवन्नृतुविपर्यये । रसवीर्यविदीनांस्तात्रोगातुत्पादयन्यथा ॥				3097
रुद्रप्रकोपजं तस्माजु(ज्ज)नचारं प्रकुप्यति (।) तस्मात् प्रसादयेद्यन्नाद्देवदेवं महेश्वरम् ॥			3098
दैवज्ञेन प्रदिष्टेन विधिना समुमाहितः । गाणपत्येन विधिना अथवा शिरसा तथा ॥				3099
यामलेन विधानेन कुर्याद्देवप्रसादनम् । शिवसूक्तमुमासूक्तं जयेच्च शतरुद्रियम् ॥			3100
बल्युपहारान् विधांश्चत्वरेषु निवेदयेत् । आवाहयित्वासगणं रुद्रं रात्रावहःसु च ॥			3101
ब्राह्मणान् भक्षभोज्यैश्च दक्षिणाभिश्च तर्पयेत् । प्रसादिते ततो रुद्रे जनचारो निवर्तते ॥				3102
न ह्येष नानादैवत्ये विविधैः शान्तिकर्मभिः । बलांच्छामयितुं शक्यो रुद्रकोपसमुत्थित (॥)			3103
तस्मात् प्रसादयेद्यत्रैर्भवाय जगतो हितम् । शिवं प्रजानां भवति (।) द्यदासे भवतेः शिवः ॥			3104
धर्ममङ्गलशीलश्च देवब्राह्मणपूजकः । सत्यार्जुवरतः सर्वैरुपसर्गैर्विमुच्यते ॥				3105
जात्योपवासो निरतो नृपति स्याप्यतन्द्रितः । युक्तो होममुपासीत नियमेन यथाविधिम् (॥)			3106
एवं युक्तश्च नृपतेः कर्मसिद्धि प्रशस्यते । कर्मणस्तस्य मूलं हि श्रद्दधाना नृप स्मृतः ॥		3107
उपोषितशिरस्रातः शुक्लवस्त्रः समाहितः । आत्मरक्षां स्वयं कृत्वा ततः शान्तिं प्रयोजयेत् ॥			3108
धर्मात्मा दर्मविश्वेषां राजा राजपुरोहितः । राजा वेशगुणैर्येषां कुशलं तत्र वर्धते इति ॥			3109
गार्गीये जनवारः शान्तिर्नाम ॥
देवाश्च वै असुराश्च स्पर्धन्ते ते ऽत्र देशकाः । श्रेष्ठामन्विच्छमानाः बृहस्पतिमुपाधावम् (॥) छावन्ति न कुरुतां भवानि । स बृहस्पति पितामहमुवाच । सुराणां _ । मत्विच्छता श्रेष्ट्यशान्ति भगवान् विदधातुमिति । स पितामहं सविजयां नाम शान्तिं बृहस्पतये प्रोवाच । श्रेयसे सर्वेषु वाद्भुतदर्शनेषु नगरमध्यमवश्यं ग्रामं गृह वा क्षेत्रकृष्टे वपमानस्य तेजस्कामस्यौजस्कामस्य पुष्टिकामस्य पशुकामो यज्ञकामस्य स्वाध्यायकामस्य राज्यकामस्यारंभने सिद्धे युर्योरक्षेभ्यो विभियात्पिशाचेभ्यो वाभिप्रचरतो ऽभिवर्यमाणं वा पापाभिसक्तस्य वा सेनायामभ्युतिष्ठत्युध्वजेष्वणन्ते ऽप्युयां दिशमभियोजयेयुस्तां दिशमभियायायुपाशवमकुर्वाणे देशमप्तर्वजित्वा पराजये द्वैराज्यभूमिकरणे अनप्यं वृद्ध्या अनर्थानामप्रामाण्ये धनतः पुत्रतः पशवैश्वर्यतो परिहाययेदमग्निप्रज्वलनतो । अपां विकारे अनप्रवृष्ट्या परिवृष्ट्या वर्षवैक(कृ?)ते स्वके देशे पशुना चोपसर्गे अश्वानां परबलपराजितानां त योधानां यथोक्तकालेनैषजा प्रक्कुर्वा शान्तिकर्म कुर्वीत स्वस्येषां स्यादिति । इन्द्रध्वजोच्छादने तिष्ठतो विकारेषु देवतावासनेषु देवताब्राह्मणगुरुपूजने उपचितानां निवर्तते । ब्रह्मक्षत्रस्य विरोधे अन्योन्यस्य श्रैष्ट्ये संजानां च मायानिद्रोहेति दिव्या शनिप्रपतने निर्घातभूमिचलने ज्योतिषामुपचलने स्वनक्षत्रपीडायाम् । महाताराजा पुरोभिनिविष्टे अर्वाध्वजप्रतपने प्रत्यन्तर्गतौ हृ?ते च देवते वनस्पतिभिस्तथा रुदद्भिर्मध्वादीश्वरसाभवद्विभूस्मामभ्युत्तिष्ठन्त्यामपांश्च कर्मा प्रादुर्भावे वैकृतेषु सुसलचतने प्रत्यन्तबहलयोः संसर्गतं कुपितोपधातैर्गौर्गवापाने पितायाः पूर्ववत्संचरे वंशस्फोटने । अनुक्तप्रियाणां पृथावभिपीडने नगरे पिशाचानुविष्टे नगरे नगरमध्ये आरण्यानां मृगाणां अपव्यादहरपक्षिणां चोदनमोदनाभ्यां क्वबन्धेष्ववतिष्टग्भूसन्ध्यासुदीप्तासु गृहेषु वैकृतोपचारशतनेषु हस्तीनां मनुष्याणां विकारे दिव्यभौमान्तरिक्षेषु निमित्तेष्वस्तंगते स्वस्वदेशे दृश्यश्वन्यदेशे चादृश्यत् सुशान्तिकर्म कुर्या (।) हृताषाढेष्विति वृको यत्र च पशुपतिपशूनां हूह्या?त् तत्र प्राजापत्ये शतरुद्रियं जपेत् तेन हि रुद्रप्रशमयीत विज्ञापयतीति । अथाशान्तिकर्म द्विजातीनां पुष्टिकर्माभिचारुकान् । चोत्पातनिम्त्तेषु वां सवत्सरापरोस्य? प्रयोगो भवति । यावत् सिद्धिर्यावत् कालमवाह्ये पुण्यभेद उदगयने पूर्वपक्षे गुणवृत्यनुकूले कर्मप्रयोगे नवमीवर्ह्ये कुंतु? । नृत्यं ध्रुवमृदुपुष्टिकर्म प्रयुञ्जीत चरेषु स्वस्त्ययनं नवसर्गे ये _ भिचारुकं आर्तासु शान्तिकासु न कालमाकार्षे हित्याचार्या अनृतव्यतिरिक्तांनानांनार्षे यात्युवानाविधाक्ते शलवृतो एतान् पृत्विजो वृणियाच्छन्दांसो वातघृणीत इति विज्ञायते चत्वारसस्रे षोडशशतसहस्रैश्चतुर्भिः को ऽद्यो यावन्तो वा कर्म आनर्षे येयुयेवा यूनो विद्वांस इति विज्ञायन्ते । काणं षंजं कुष्टिनं दुश्चर्मिणं क्लीबं चित्रिणं रोमपृष्ठमपस्मारिणं कुब्जं/ कुनभं श्यावदन्तं परिवित्तं परिवेत्तारं भग्रदन्तं स्वरहीनं नाम दुष्टसर्वांश्च विकर्मस्थात्वर्जयेत् । लिङ्गिनश्च अन्योपर्सर्ग इति पूर्वाह्ने केशश्मश्रूणि वाप्यसंभारानुपकल्पयेयुः । अक्षतासु मनसः सर्षपा मधु च सर्वगन्धा कृष्णतरवर्ज्यं सर्वरसाः क्षारवर्ज्याः सर्ववृक्षात् हिरण्यं च सुवर्णं च बला सह देवी दर्वादिनीं समङ्गां विजयां मित्रहस्ता सुभांश । तावं रीव चापान्याः कर्मण्यनाम । ओषध्यः धान्यं प्रियङ्गवश्च गन्धप्रियङ्गवश्च स्वस्तिकान्विषमो(ह/द)कान् दर्भान् दधिघृतमधुरोचनां दूर्वां प्राचीनापतनामिति । अथ सामिधेयमुपकल्पयेच्छमीमयी शान्तिकामस्य पालाश्यः पुष्टिकामस्य ओदुम्बर्यान्नाद्यकामस्य वैल्ब्यो? ब्रह्मवर्चसकामस्याश्वत्थस्तेन कामस्य न्यग्रोधवैकंत्यः पशुकामस्य शुष्कं वा गोशकृद्रक्षो ऽक्षी काश्मर्यमय्यो रोहीतक्यो यज्ञकामस्य अपामार्गसौभाग्यकामस्याभ्यचारतः _ दर्य आश्वत्थबैभीतक्य वैल्व्ये राज्यकामस्येति । पश्रानिश्रीकामस्य अक्षतांच्छालीत् सर्षपांश्च सर्वेभ्याह् कामेभ्यो जुहुयात् । सौवर्णमौदुम्बरं वास्तुगाज्यस्थाली सौवर्णमौदुम्बरं वासमे शुचौ बहुओषधि दशे प्राचीनप्रवणे स्निग्धायां प्रतिभक्तायां भूमौ मध्ये गोष्टस्य पुरस्ताद्वा मध्यतो वा प्रायुत्तरश्चतुरस्रकल्पे च विंशत्यो मग्निरग्न्यागारं वापि त्वंत्यपरिमितं वा परिमितं स्यावरुध्यादिति विज्ञायतं तस्य पाकयज्ञिकवेदीं विदधाति यावती हविषां धारणे समर्था भवेत् तावतीमायस्य प्राचीं प्राच्यास्त्रिभाहीनां पुरस्तात् पृष्ठतः पञ्चमहीनानितान्ये वा षडङ्गुलो षडाश्चत्वारः । प्राच्यां पश्चात् त्रयश्च मायुरस्तावं तृतीयास्यु तस्मा वेदी पाकयज्ञकी । अथवान्यो विधानाय यजमानमात्रीमेव वासिकताभिः प्रागुदक् प्रवणीं समाहितां कुर्यात् प्रधानतस्तु पूर्वतः उत्तरं कल्पेति ॥
जनचारशान्तिके द्वितीयः पटलः ॥
वेदीं कृत्वा लक्षणं कुर्याद्दक्षिणतः प्राचीलेखामुल्लिख्येत्यश्चादुदीचीमुत्तरतः प्राची तिस्रोः मध्ये अद्भिश्चाभिषिञ्चेदिति लक्षणम् । यस्य वृक्षस्य समिधः स्युस्तस्माच्छमीदर्भाद्वा निर्मथ्याग्निमुत्तिष्ठेदभ्युद्यस्य ज्वलमानं सीदरोहति । लक्षणमध्ये प्रणयेत् प्रलयज्वाल्यपरिसमुह्य पर्युक्ष्यदर्भैः प्रागग्रैरयुग्धात् तभिसमं सर्वतः परिस्तीर्य शमीशाखा बृग्वापरिमृज्य कुशमीरैश्च प्राग्द्वारे दैवयजने ऽष्टौ कुम्भानामपूर्वान् सहिरण्यात् सर्वासु दिक्षु प्रतिष्ठाप्य कर्नृणा यज्ञो यवीतिनो नीललोहितस्तत्रे दक्षिणेषु हस्तेषु सहिरण्यं बध्वा उष्णीषं तृतीये अहतवाससी वसनो अनप्रीतोदकावसानार्थेन प्रत्यपद्य _ कयज्ञकल्पेनान्नं संस्मृत्याराज्ञभागौ हुत्वाग्नये सोमाय सवित्रे चेत्यनेन हुत्वा विदुषो ब्राह्मणस्नेहवदसां समन्नं भोजयित्वा हविः शेषमौषधं मोयवासिकलणरसविहसनं भुक्त्वाग्निमूचेवि द्वादशाभिः रात्रीरात्रमिति वसायमग्निमुपतिष्ठेयु दिवस्यरीत्यनुवाकेन हारिभिश्च दिवालिगतो देवताश्चोपस्थाय समाखर्ग इति दक्षिणतो यु द्वादशदक्षिणदीक्षाषड्रिस्न एकावसारातीदीक्षाययुरथवीद्धमामत्रकुद्येयुरनिष्टीवेरताभिमासेस्त्रीशूद्रौ नाभिभाषेरन्न तेन वा भाषयेयुर्वा मध्यं पश्येयुर्नक्तं मूत्रपुरीषे कुर्युर्दिवाच्छायायां  नाभिवर्षाययेयुर्याज्या(।)भिवर्षापयेयुर्मासे दीक्षामातपोभिनिर्वे _ _ श्येति जयेयुः । सुमनसः पुण्यावाचो पदे रसमाप्त उपवाप्लुत्य प्रशस्ते मुहूर्ते तिथौ नक्षत्रे करणे च सान्नाय्यया बर्हिप्रकल्प व्रीहि कृष्णजिने च विफलीकृते ऽणु? वरुषु तमधिश्रित्य हविष्यं तद्धद्रवण द्रव्यामीतयेत् काल आपयेत् प्रोक्षणे नष्टकृतं बन्धुतिनप्रत्यग्रेर्पप्रेक्षणं नाहृत्य संप्रति नाभिर्जुह्वयात् श्रितेन ब्राह्मंणं दक्षिणत उपवि(।)श्यकरवाणीति । ब्राह्मणमामन्त्र्यानुज्ञातत्रिप्रोक्षे पश्चादग्रेश्च बर्हिश्च प्रोक्षितमेकपात्रं स्तृणीयात् धातुत्रिमभितो ऽग्नि परिमृज्य दक्षिणान्यग्न्यान्युत्तरेष्वाधायस्तुवं वीनत् स्वम्यसंसृज्याभ्युदश्च दुगृहीतमाज्यं गृहीत्वा अग्नेये स्वदत्युत्तरार्धमेवं सौम्यं दक्षिणार्धं पश्चार्धेति ॥
जनचारशान्तिप्रकरणं ॥ तृतीयम् ॥
अथाज्येन जुहुयादगाणं प्रत्यृचं मृगंतः स्वाहाकारसहितेन आग्निया सोम्या सरस्वत्या ऐन्द्री श्विभ्यः (।)श्चति हुन्दा अग्नये नयेयुषेत्यश्चा वाग्नेयीभिरुपक्रमते आप्यायस्वेति द्वाभ्यां त्वंमिमा ओषधीरित्येताभ्यां गयस्यानो अमीवहेति द्वाभ्यामिमं यज्ञामिदं वच इति ते द्वाभ्यां सौम्याभि हुत्वा सारस्वत्याभिरुपक्रमते । पावकान इति वाष्टमी सारस्वत्याभिर्हुत्वा वाहस्यत्यारुपक्रमेत् । बृहस्पति प्रथमजायमान इति सप्तभिर्यथा । त्राचमिति बादस्यित्याभिर्हुत्वाभिक्रमन्ते नामानि ते शतक्रतोरिति । दिशैन्द्र ऐन्द्रीभिर्हु असिनीभिरुपक्रमत स प्रधान इति सप्तभिर्यत्तः कश्चिदष्टमी अक्षतायति त्रयोदशभिर्हुत्वा अत्रेव जायायां मत्यातानां राष्ट्रभृतो महाव्याहृतयः शतरुद्रियं यथा विद्यायां विश्वकर्मस्तक्ते तथाग्निजाता । त्रातारमिति राजामयग्निर्वपूर्वामितिर्ष _ गोधासु मघवत्तिति । पञ्चनवो नर इति वतश्रिभिश्चतस्त्रिभिश्चतुषुरितरात्रिमिष्वत्यानि । कयासुभे वृषादतुवा कस्य कृणुष्व पाज इति पञ्चभि स तेजोमभि च दशभिः अथा सामिधो यथा कामं सावित्र्या हारयेत् । ग्रामकामो ऽन्नकामो वा अभिषृण्ड? इति पञ्चभिर्जुहुयात् । समिधो वा दद्यादेवं वैदविर्भिरभिचर स्वस्तिकाम स्वर्गकाम स्वस्तिकामो वा श्यनाभिर्नु(र्जु?)हुयात् । अभिरतीति चतस्रभिरादद्यादेव्यश्च नाम गृह्णी?त्वाताभित्वा चोत्तमाभ्यां च स्वस्तिकामः शमीमयीमथाक्षतां सर्षपांश्च हुत्वा यथानिरुताश्च स्त्वलिङ्गाभिर्याज्यामुचाक्याभिर्जुहुयात् । चरवो हि पुरोडाशानां स्थाने भवति प्राक् स्विष्टकृतम् । पुनराग्नेयाभिर्हुत्वा सिद्धः प्रधावनमेषचाशीकालदषात्त इति चैतत् प्रवेतानुपस्तीर्य स्विष्टकृते श्वस्थवीर्यात् सैकैकपुत्तराद्वा द्विजामदग्नानाद्विरभविर्यिशेषं न प्रत्यभिघारयेदग्नये स्विष्टकृतेत्युत्तरार्धपूर्वार्धैसु संसक्ता हुत्वा हुतशेषत्रिभिराद्यार्यायसमुं हुत्वा दशमं वर्जयेत् । पलाश वर्जयेत् । शिष्टां समिधमादाय अनुमतये स्वादेति यथा गृहीत कायाहुतिर्जुहुयात् । दत्वा ररिभिरनुप्रदरेद्भूरिति द्वादशभिराज्यं जुहुयात् । ततः समिधमाधाय पर्युक्षेदथ शान्तिकुंब्ःआत् समीराश्च वनस्य सर्वगन्धैः संदधे मधुफलाक्षतैः ससुवर्णै संमृज्य प्रतिसुरानवाकेनो वधसूक्तेनाप्रतिरथेनाभिमन्त्र्यस्ताम्यमात्योपसंस्पृश्याभिक्ष(।)तथा सुसेषा इत्येष कर्मप्रयोगः । अथ पाकयज्ञादक्षिणासदस्रं धेनुरनद्धा निष्कश्चेति कोद्यां निष्कश्चेति दण्ड निष्का ग्रामसमृद्धसस्यपञ्चभियुक्तः हस्तीपुनकृकक्षो धेनूनां शतमृषभाणा सह । स्त्रंयैर्द्रव्यै ऋत्विजः सुप्रीताः स्युः एषा सावित्री सर्वकामाका ब्राह्मणमुखप्रविष्टा सर्वान् कामान् संवर्धयतीति ॥
कालज्ञने शान्तिकल्पो वामोपाङ्गम् ॥
महर्षिगर्गमासीनमत्रि पपृच्छसंत्रायम् । कथमृद्धा जनपदा विनश्यन्ति पुराणि च (॥)			3110
विनश्यानां च भूपाणि यानि तानि ब्रवीहि मे । प्रतिक्रिया च या वृष्टा ततो गर्गो ऽब्रवीदिदम् ॥			3111
अतिलोभादसम्यत्कान्नास्ति कृत्वादधार्मतः । राजापचारान्नियतमुपसर्ग प्रवर्तते ॥				3112
ततो ऽपचारान् मर्त्यानामपरज्यन्ति देवताः । तमृज्यन्त्यद्भुताना वा दिव्यभौमान्तरिक्षणः ॥			3113
त एव पुरुषा लोकमुत्पातदेवनिर्मिताः । विचरति विनाशाय रूपैः संबोधयन्ति तान् ॥				3114
उच्छास्त्राणि निगमाद्विप्राः पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषाः । पतुदन्ति तु मर्त्येषु हितार्थ प्राग्विनाशनात् ॥			3115
ते तु सम्बोधिता विप्रैः शान्तयो मङ्गलानि च । अदधानाः प्रकुर्वन्ति ते न यान्ति पराभवम् ॥			3116
ये तु न प्रकुर्वन्ति क्रियामश्रद्धयात्वि(न्वि)ताः । नास्तिक्यादथ वा कोपाद्विनश्यन्ते ऽथ ते (ऽ?)चिरात् ॥			3117
स्वर्भानुकेतुनक्षत्रग्रहतारार्कचन्द्रजम् । दिवि चोत्पाद्यते यस्मिंस्तद्दिव्यं क्षितितापनम् ॥			3118
वापूभ्रसन्ध्यादिग्रहपरिवेषत्वचांसि च । यदन्तरिक्षत्तव्यापि यदत्व्यव्यान्तरिक्षगम् ॥			3119
भूमावुत्पद्यते यत्त(।) स्थावरं चान्तरिक्षगम् । तदेकदेशिगं सौम्यं भूमि चापोऽम्बुविक्रिया ॥			3120
तस्माद्विष्पातितिष्ठेषु श्रद्वधानः सुतं त्रितः । कुर्याजु(ज्ज)प्यं च होमांश्च शान्त(।)या मङ्गलानि च ॥		3121
नियमानुपवासांश्च व्रतानि विविधानि व । गोहिरण्यान्नभूमीनां तिलं चाक्षतसर्षिपम् ॥			3122
हिरण्यदानं गोदानं भूमिदानं सुवर्णयोः । वस्त्रं नरः सुदानं च स्वकृच्छ्रादपि मोक्षयेत् ॥		3123
जाप्यहोमो ऽपचासैश्च मृदु चैवं विपाच्यते । सप्तरात्रान्तरे चापि पर्जन्यत्याभिवर्षणात् ॥			3124
तत्र भौमान्यरिष्टानि व्यावर्तन्ते क्रियागुणैः । अन्तरिक्षान्यरिष्टानि व्यावर्तन्ते कथंचन ॥			3125
अव्यावर्तीन्यनिष्टानि दिव्यान्याहुर्महर्षायः । बह्वत्र दक्षिणान्येषु महाहोमः प्रयोजयेत् ॥			3126
प्रथमायोपवासश्च देवब्राह्मणपूजनम् । हितण्यानविसर्गाश्च कर्तव्यास्ते द्विजातिभिः ॥				3127
पुरे जनपदे कोशे वाहने ऽथ पुरोहिते । पुत्रेष्वात्मनि भृत्येषु पच्यते दैवमष्टधा ॥			3128
दिव्यान्तरिक्षभौमानां प्रव्रजानां यथापुरम् । अयथास्वं विकारस्य तद्विकारद्विदैवतम् ॥				3129
अभूतपूर्वं यत्पूर्वमपूर्वं जायते ऽद्भुतम् । तदद्भुतमिवं प्रोक्तां निमित्तात् स्यान्निमित्तजम् ॥			3130
यद्यनुत्यन्न पूर्वास्तु सहसिवोत्यतन्ति तु । प्राग्विनाशाय संबद्धास्ते उत्यात इति स्मृताः ॥			3131
उद्वेगआरा मर्त्यानां यदि प्रीतिविवर्धनम् । अहितत्वादनिच्छष्टाः पर्यायव(।)य वाचकाः ॥ इति ॥			3132
इति राष्ट्रोत्पातिकनिश्चयम् नाम ॥
दवतार्चाः प्रनृत्यन्ते वेयं स्त? प्रज्वलन्ति च । नृत्यन्ति बहुरोहन्ते प्रस्विदन्ति च सम्भवाः ॥			3133
उत्तिष्ठन्ति निषीदन्ते प्रधावन्ते पिबन्ति वा । भुञ्जन्ते विपक्षन्ते वा गात्रप्रहणो द्विजान् ॥			3134
अवाङ्मुखा वा तिष्ठन्ति स्थानं व्रजन्ति व । वमन्त्यग्निं तथा धूमं स्त्रेहनक्तः तथा वसाम् ॥		3135
जल्यन्ति निश्वसन्ते वा विचेष्टितश्चान्ति व । तां वीक्ष्यन्ते यत्र तत्र गात्रैश्चर्वापि चेष्टिते ॥			3136
यत्रैते संप्रदृश्यन्ते विकाराः सहशो?त्थितः । लिङ्गायततचित्वेषु तत् तु वासं न रोचयेत् ॥				3137
राज्ञो वा व्यसनं तत्र स वा देशः पलायते । क्षुच्छस्त्रमरणे वापि (।) किंचित् तत्र न शिष्यते ॥			3138
दैवतायतने वापि प्रयातासु महोत्सवे । योगक्षेमावभागाश्च सीदृनं (।) चक्तवैकृतम् ॥			3139
सानपर्यसनो कस्माद्ध्वजार्धापतनानि च । दृश्यन्ते नाविनाविनाशाय राज्ञो जनपदस्य वा ॥			3140
यत्र स्वप्रनकृतिर्भूतो लिङ्गास्यायतनानि च । तत्राशाम्यन्ति घोराणि तत्र क्षेमश्च कल्पते ॥			3141
पितामहर्षिधर्मेषु यन्निमित्तं द्विजेषु तत् । गुरुशुक्रानियानि स्युः यानि तानि पुरोहिते ॥				3142
पशूनां रौद्रयज्ञे यं नृपाणां लोकपाल?कम् । ज्ञेयं मण्डलिकानां तु यत् सा स्कन्दविशेषयोः ॥			3143
लौकिंकं विष्णुवाग्बर्हि विश्वकर्मणि यातरे । मन्त्रिस्नापतीनानुगन्धर्वेषु विनायके ॥				3144
देवप्रेष्यनृपप्रेष्या देवस्त्रीषु नृपस्त्रियः । वास्तुष्मन्तं पुरस्त्रएये यज्ञप्रसादकस्यये ॥			3145
क्कुमाटेषु कुमारीणां कुटीरेष्वेवमेव च । यज्ञराक्षसरोगेषु यथोक्ते पङ्क्तिकर्मणि ॥				3146
देवता त्वाविकारेषु श्रुतिवेता पुरोहितः । त्रिरात्रो पोषितः स्नातः शुक्लाहतनिवासिनः ॥				3147
शिवं संस्नातमधगन्धमायै विभूषयेत् । मधुपर्केण विधिवदुपतिष्ठेत् समाहितः ॥			3148
मधूपर्केण स्रग्भूपतिअलाजाक्षतां बौधि? (।) भक्षभोज्यैश्च पेयैश्च मन्त्रवद्धलिभ्स्तथा ॥			3149
यथालिङ्गेन मन्त्रेण स्थालीपाकं तथा पशुम् । जुहुयाद्बलिमव्यग्रं शुचि सम्यग्निवेदयेत ॥			3150
सप्ताहात् तत्र भोज्यानि दक्षिणाश्चात्र कारयेत् । गोदाने चोपदेहाश्च गीततृत्पो(प्तो?)त्स(/श)वक्रियाश्चेति ॥		3151
इति श्रीवृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे राष्ट्रोत्पातो देवताचेष्टितं नामाध्यायः ॥
अनग्नि दीप्यते यत्र राष्ट्रे भृशमनिन्धमः । न दीप्यते चेन्धनं वा स राष्ट्रः पीड्यते नृप ॥			3152
प्रज्वले दंपुमांसं वा तथाद्रं वापि किंचन । विनाग्निना यच्छुष्कं नियतं नृपतेर्वधम् ॥			3153
अनैशानितमांशिस्पुर्यदि वा पांशवो रजः । धूमस्यानग्निजो यत्र तत्र विद्या महाभयम् ॥			3154
रात्रावनभ्रो दिवि वा यदि स्या दर्शनं भवेत् । प्रासादं तोरणद्वारं प्राकारं कश्यपगृद ॥			3155
शयनासनयानानि ध्वजं च्छत्रं च चामरम् । यघनग्निं प्रदहते वैद्युतो वापि निर्दिशेत् ॥			3156
सप्ताहादन्तरं तत्र नियतं नृपतेर्वधम् । अनैशानितमांसि स्यु यदि वा पांशवो रजः ॥				3157
धूमश्चानग्निजो यत्र तत्र विद्या महद्भयम् । यत्रावनभ्रे दिवि वा यदि स्या दर्शनं भवेत् ॥			3158
गर्हितं ज्योतिषां चार्थे दर्शनं वदनं निशि । पुरवादनयानेःषु ज्वलमाने मुहुर्मुहुः ॥			3159
दृश्यते वा तमदसा तत्रान्या शुभयं भवेत् । प्रासादादिषु चैत्येषु यदि धूमे विनाग्निना ॥				3160
विधूमो वा भवेदग्निर्भयायै बर्हिस्मृतः । ज्वलन्ति यदि शस्त्राणि विनमृत्युं नमन्ति वा ॥			3161
क्रोशम्यो वापि निर्यन्ति संग्रामस्तु मलो भवेत् । प्रदीप्यन्ते च सहसा पिशाचाः पक्षिमानुषाः ॥			3162
वृक्षा वा पर्वता वापि विद्यात् तत्र महद्भयम् । शयनासनयानेषु केशप्रावरणेषु व ॥				3163
दृश्यन्ते विस्फुलिङ्गा वा धूमो वा मारणाय तत् । भवन्त्यायुधशस्त्राणि नन्देते व्याहरन्ति वा ॥			3164
तूणी वा सहसा बाणानुद्भिरन्ति स्फुरन्ति वा । स्वभावाच्चापि पूर्यन्ते धनूंषि प्रज्वलन्ति वा ॥			3165
येषु देशेषु तेषु स्यात् संग्रामस्तु सुजात्मकः । समिद्भिः क्षीरवृक्षाणां सर्पपैश्च घृतेन च ॥			3166
होतव्याग्निस्वकैर्मन्त्रैः सुवर्णं चात्र दक्षिणेति ॥	 3167
गागीये ज्योतिषे वैकृतिवो नाम ॥
यमनुंजायते पुष्पं फलं वा यमनु यदि । कुमुदोत्पलपद्माःनि एकनाले बहून्यपि ॥				3168
बहुशीर्षाद्विशीर्पा च तथाभिप्रसरापि वा । यवा वा व्रीहयो वापि स्वामिनो मरणाय ते ॥				3169
एकसंवृश्यमानानां दृश्यत्वं फलपुष्पयोः । परात्मान यथा स्वं वा परवक्रागमो वदेत् ॥			3170
प्रनष्टफलपद्मानि चैकानाल बहून्यपि । प्रनष्टफलपुष्पं वा यथर्तुफलवन्ति वा ॥			3171	
तत्सद्योषधिगुल्मा व जनमारभयं वदेत् । अथवातिशयं धान्यं नगरं वापि नीरसम् ॥			3172
निला वाप्यर्धतैलास्य न तैला वा भयाय तत् । अग्नाह्य कारयेत् पुष्पं फलं वा विकृते नृपः ॥			3173
धान्यानां च कृतं क्षेत्रं पूर्वरात्रे हि दापयेत् । सौरं चरुं पुष्पफलैः विकृतिः पथ्यमेव चा ॥			3174
क्षेत्रं पथ्यं च भौमं च निर्वयेत् सस्यवैकृते ॥	 3175
गागीये ज्योतिषशास्त्रे सस्यवैकृतो नामाध्यायः ॥
पुरेषु येषु दृश्यन्ते पादा दैवप्रचोदिताः । रुदन्तो वा हसन्तो वा स्नातो वा वायुसारथिः ॥			3176
अयोऽङ्गानिषु वातेषु शाषा मुञ्चत्यसभ्रमे । फलः? पुष्पं तथा वाला दर्शयन्तो ऽत्रिदापणाः ॥			3177
सर्वावस्थं दर्शयन्ति फलपुष्पमथार्तवम् । क्षीरं स्निग्धं सुरां रक्तं मधु तोयं स्रवन्ति वा ॥		3178
शुष्यन्ति रोगाः सहसा शुष्का रुह्यन्ति वा पुनः । उत्तिष्ठन्ति च पठिता अतसन्ति पतन्ति वा ॥				3179
तत्र वक्ष्यामि निखिलं विपाकफलमेव च । क्रियायोगांश्च विविधान् दोषान् प्रत्रामनानि च ॥			3180
ओदने व्याधिमाख्यानि हसते देहविभ्रमम् । शाखामुपतते कुर्द्यात् संग्रामे योधपातनम् ॥			3181
बालानां मरणं कुर्याद्बालानां फलपुष्पनम् । स्वराष्ट्रभेदं कुरुते फलपुष्पमनार्ततत् ॥			3182
फलं सर्वत्रगं क्षीरे स्नेहदुर्भिक्षलक्षणम् । वादप्रापं च ये दध्ये रक्ते सङ्ग्राममादिशेत् ॥			3183
मधुश्रावेद्याधिजनश्रावेण वर्षति । आरोगा यदि शुष्यन्ति तदा दुर्भिक्षलक्षणम् ॥			3184
शुष्केषु संप्ररोहत्सु वीर्यमन्नं च दीयते । उत्थाने पतितानां च स्वपं भेदकरं भवेत् ॥			3185
स्रजन्त्यस्थास्थ्यनानि देशं देशं भजत्सु वा । जल्यत्स्वपि व वृक्षेषु रोहस्तु च धनक्षयम् ॥			3186
यदि वा पूजिताश्चैत्या धूमा यान्ति ज्वलन्ति वा । विकृतं न तु पुष्पं वा राज्ञो मृत्युस्तदा भवेत् ॥			3187
अन्येषु चैवं युक्तेषु वृक्षोत्पातेषु तन्यतः । आच्छादयित्वा वृक्षं तु गन्धमाल्यविभूषितम् ॥			3188
संस्थापयेद्दातुशिवं पशुं वस्य निवेदयेत् । मूले ऽत्र न तु षण्मासा ई?चारुद्रं जपेन्नरः ॥			3189
मधुसर्पिष्मता वार्च्या पायसेन द्विजातयः । भूमिदानं च कर्तव्यमेव नश्यन्ति किल्बिषम् ॥			3190
वृक्षस्य वपलैदेयमेवं पापप्रशातये । गीतवादित्र नृत्यं च रुद्रस्यापहरेन्निशि ॥				3191
इति वृक्षविकारेषु लक्षणं परिकीर्तितम् । पाकस्य दशमे मासि क्रोष्टुके वचनम् यथा ॥			3192
गागीये वृक्षोत्पातिको नाम ॥
अतिवृष्टिरनावृष्टि दुर्भिक्षायभयं स्मृतम् । अकालवर्षयोगाय अतिवृष्टिर्भयाय च ॥				3193
अनभ्रे वर्षते कस्मात् सूनते गर्जिते ऽपि वा । अनभ्रेनापि निकृतः पतितो राजविष्णवे ॥				3194
अनभ्रे वर्षते तीक्ष्णो मृतुथेवं न वर्षति । यदि वोष्णे भवेच्छीतः शीते चोष्णमतीव च ॥			3195
दृष्ट्यान्न वा?ति विकृतो _ रथर्तुस्नरूपिण । अनारोग्यं भयं चैव प्रजानामभिनिर्दिशेत् ॥			3196
समरात्रं यदा वर्षे प्रवृद्धः पाकशासनः । अन्यतो तस्य देशस्य स्यात् प्रधानवधो धुवम् ॥			3197
शोणितं वर्षते यत्र तत्र वर्षभयं वदेत् । ष्ट(शृ?)ंगारपांशुवर्षेषु ॥ [अङ्गारपांशुवर्षेषु नगरं तद्विनश्यति ॥]	3198	
मज्जास्थिस्नेहमांसानां जनचारभयं वदेत । फलपुष्पवती धान्यं हिरण्यादिभयं भवेत् ॥			3199
जन्तवो ऽतीवविकृतादुपलाद्धविनाच्चरा । विद्धानंत्य प्रवषी च सस्यानामीति वर्धनः ॥			3200
यदि चान्य भ्रव्यरजत् सूर्यच्छाया न दृश्यते । न निवर्तते प्रतीपा वा तत्र देशभयं भवेत् ॥			3201
निरभ्रे वाथ रात्रौ वास्त्वनमिद्रं युधं यदि । पूर्वपश्चायतं वापि दुर्भिक्षाय भयाय च ॥			3202
सूर्येन्दुवायुपर्जन्या यष्टव्या वर्षवैकते । अन्यानि सहिरण्यानि धान्यं गावस्य दक्षिणा ॥			3203
गागीये ज्योतिषै वर्षविकृतो नामाध्यायः ॥
नागरादपसर्पन्ते नश्यन्ते वाथ भग्नया । अशोष्या वाथ शुष्यन्ति विमार्गं प्रवहन्ति वा ॥			3204
ह्न?दपल्वलक्तपाना मुदवैधीनां च शोषणम् । न चिरात् तं पुरा शून्यं भवतीत्यभिनिर्दिशेत् ॥			3205
प्रतिश्रोतो वहन्तो वा विरसं वांबुनिर्गमा । विवर्णवृककलुषं तप्तं फेनवशं कुलम् ॥			3206
क्षीरस्नेहसुरारक्तं वहन्ते चाकुलोदकाः । षण्मासाभ्यन्तरे तत्र परचक्रागमो वदेत् ॥			3207
ग्रसन्ते वादवते वाना ददन्ते क्वति वा खगम् (।) ज्वालात्तथो धूमके त्वन्ते वा वटाह्नदा ॥				3208
निःशष्टगीतगान्धर्वविकृतः स्वनशंकुलाः । समत्वा इव दृश्यन्ते जनमारभयं वदेत् ॥			3209
जलं वा श्रवते यत्र शुष्यते वा नदीजले । अद्य हिते वास्य दीर्णे महद्वेदयते भयम् ॥			3210
उत्पाते ऽथेव नृपतिर्वापणेषु जलाधिपम् । पूजयेत् प्रयतो राजा होमैर्यो गोश्च पुष्कलैः ॥			3211
स्थाली पाकं पशु वापि वरुणाय निवेदयेत् । दिव्यमंभःपयःसर्पिमधुवाभ्रावसेचनम् ॥			3212
यदि देवीत्यप्त पञ्च व्या पञ्चद्विजैः । परेण इति चैकं तु देयायावच्च दक्षिणेति ॥				3213
गागीये ज्योतिषे नदीवैकृतं नाम ॥
अकालप्रसवा नामः कालातीतप्रजास्तथा । असाध्ययुग्मप्रसवा (॥)						3214
अमानुपण्ये तुण्डानि संजातव्यं जनानि च । अत्यङ्गसंगव्यङ्गानि द्युनाङ्गान्यपि वा यदि ॥			3215
चतुरत् पश्चिमा दृश्या निवो दारुष्यवन्ति च । विनाशं तस्य नियतं कुशे ऽस्य च विनिर्दिशेत् ॥				3216
अप्राप्तवयसा गर्भाद्विचतुर्थ्योस्त्रयो ऽपि वा । विन्यस्तविनयात्वापि प्रजाघन्ते ततोर्भवेत् ॥				3217
तस्याशु परभूमीषु त्यक्तव्यानि शुभात्मना (।) तिर्प्ययेच्च द्विजानकामैः शान्तायश्चापि कारयेत् ॥			3218
वडवाहनिशूता वा यदि युग्मं प्रजायते । विजात्यं विकृता वापि षड्भिर्मासैर्नये नृप ॥			3219
अपनीयास्वयूथ्यैश्च त्याज्यानि परभूमिषु । स्वामिनं नगरं यूथमन्यथा हि विनाशयेत् ॥			3220
वियोनिषु पदं यान्ति मिश्रीभावं प्रजामपि । खरोष्ट्रहयमातङ्गा मनुष्या वा न साधुवत् ॥			3221
अकाले वापि माज्यन्ति काले वाप्यमदायति (।) स्वानोष्ट्रदयमातङ्गाः पक्षिणो वा न साधुवत् ॥			3222
धेनुधेनुः पिबेद्यन्न अन्नुड्वाह्यनडुं तथा । श्वानो वधयते धेनु धेनुः श्वानमथापि वा ॥			3223
तिर्यद्योनी मानुषी वा विपरीतमथापि वा । दृश्येत त्रिषु मासेषु परचक्रागमं भवेत् ॥			3224
अमानुषो मानुषाणि जल्यते प्राणिनो यदि । विवेत्वहसन्नापि मासेन म्रियते नृपः ॥				3225
चनुष्यात्यक्षिभुजाङ्गा मनुष्या वै सनं महत् । जङ्गम्या स्थावरं जाये स्थाप्यर्यामपि जङ्गमन्ति ॥		3226
स्मिन्यो निविपर्यासे परचक्रागमं वदेत् । त्यागो विवासनं दानं तत्राद्या शुशुभ वदेत् ॥			3227
तर्पयेत् ब्राह्मणांश्चापि प्रजाकामाश्च कारयेत् । स्थालीपाकस्य धातारं पशुना वा पुरोहितः ॥			3228
प्राजापत्येन मन्त्रेण यजेद्बह्वान्न दक्षिणम् ॥	 3229
गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे वैकृतिको नाम ॥
यातियानान्ययुक्तानि विना वादैर्नृतिस्तथा । युक्तानि वा न गच्छन्ति चोद्धमाना नियत्ततः ॥			3230
प्रक्रमन्ते ऽत्र सीदन्ति भङ्गा चैवान्यवक्रयोः । महद्भयं भवेद्राष्ट्रो तेषां च भयसंसृतिम् ॥		3231
भेर्यो मृगङ्गाः पटदावाद्यन्ते वाप्यनागताः । आहता वा न वा घन्ते मुञ्चतो ऽग्निमनाहताः ॥			3232
अचलानि चलन्त्येव न चलन्ते चलानि वा । तन्नाशु भवेत् ग्रामे श्रुत्वा मुशून्यता ॥				3233
अथ वा वेश्मनिश्चूयेद्गीतगन्धर्वनिस्वनः । न श्रूयन्ते विनाशस्याद्विस्तरेणापराजयः ॥				3234
कोष्टा वा नृत्पते यत्र हवी वा सहते यदि । हसते मुशलं वापि श्रू(शू?)न्यं वा जायते भुवि ॥			3235
गोलाङ्गुलानि संसर्गाद्विकारस्तण्डुलं तु वा । नारी वादयते नारी जायते सुलो भवेत् ॥				3236
प्रव्याहरति सर्प्यति स्तम्भपाषाणपादपाः । शयनासनयानानि काष्टाच्च नृपतेर्वधः ॥				3237
वायन्ते कालजा वाता घोरा चिक्रूरवर्षिणः । पातयेद्वृक्षवेश्मानि जल्यन्ति इव भीषणाः ॥				3238
सप्ताहमथ वा पक्षे निबद्धा ह्याति दारुणः । त्र्यहा दिन व वर्षे तु घोरं शस्त्रभयं भवेत् ॥		3239
वायव्येष्वेव नृपति(।)र्वायुं शक्रुभिरर्चयेत् । आवयोरिति पचाव्या जाप्याश्च मयतै द्विजैः ॥				3240
ब्राह्मणान् परमानेन दक्षिणाभिश्च तर्पयेत् । बह्वत्रदक्षिणा होमाः कर्तव्याश्च प्रयत्नतः ॥			3241
गागीये ज्योतिषे वायुविकृती नाम ॥
मृगद्विजा यदारण्याः प्रविशन्निर्भया पुरम् । हित्वा वा नगरं ग्रामाः श्रूयन्ते निर्भया वनम् ॥			3242
त्रिधा रात्रिमता वापि रात्रौ वापि दिवा च वा । दिवा व (।) पुरमध्यस्था धोरं वासन्ति निर्भेयाः ॥		3243
राजद्वारे पुरद्वारे शिवा वाथ शिवंवदाः । मृगद्विजा वानरो वा त्यजति सर्वशो यदि ॥				3244
ब्राह्मणं मुचणं? वापि शून्यं भवति तत्पुरम् । न्यंकुसिंहात् सहारिण्यानृषभात् सूकरात् तुरून् ॥			3245
वृष्ट्वा प्रविष्टा नगरे शून्यभावं विनिर्दिशेत् । शिवं तदा निवर्धन्ते सन्ध्यायो मृगपक्षिणः ॥			3246
श्येना गृध्रा बलाकाश्च वामना मुण्डचारिणः । अर्द्दयन्त इवात्यर्थं प्रदीप्तं सहसा यदि ॥			3247
वासन्ते विरवं यत्र तदा द्य(य)दि विनश्यति । सरोषकुर्कुतो ऽतीत हेमन्तो वापि कुर्कुरः ॥				3248
वासन् पुरं वा मार्गं वा क्षिप्रमव प्रणश्यति । निशायां बहवः श्वाना उत्तदन्ति यथाककम ॥			3249
प्रशमनं च गच्छामि तत्र वासो न रोचयेत् । प्रासादध्वजमालासु प्रकाराद्वारतो रणे ॥				3250
गृध्रवायससभासानां नीडादृश्य पुरं त्यजेत् । पूर्वा वा मथसन्ध्यायामप्रशान्तस्वनो मृगः ॥			3251
ग्रामघातं समाख्याति ग्रामेणाप्रतिवारितः । ग्रामद्वारे चिरवते नादाग त्यजं वुकः ॥				3252
स्वरेण महता तीक्षा दीप्तो ग्रामवधाय सः । यस्य तीक्ष्णं क(।)पाता वा प्रविशन्ति वसन्ति वा ॥			3253
राजवेश्मन्युलूका वा तच्छून्यमविराड्भवेत् । द्वारप्राकारवेश्मस्तु प्राकारे तोरणध्वजे ॥			3254
पतन्ति बहुशो गृध्राह् काको लूकौर्बकैः सह । अथवाप्येऽप्युस्थानेषु मधुसंजावते तदा ॥			3255
निलिभे त्वश्च वल्मीकाः षण्मासा म्रियते नृपः । मृगः पशुर्वा पक्षी वा सूचितो यस्य वासते ॥				3256
क्रियते यस्य सोत्थाय स देशो ऽपि विनश्यति । मृगा यत्र मृगेशी वा व्याहरन्ति समन्ततः ॥			3257
उत्पादयन्ति शक्षेन ग्रामा(।)पि नगराणि च । काकमूषकमार्जारा सपतङ्गाः सपन्नगाः ॥			3258
अतीव बहुशो दृष्ट्वा दुर्भिक्षायाभिनिर्दिशेत् । शून्यस्य वान्या कर्षन्तो भवन्ति पुरमध्यगाः ॥			3259
त्रिवाजिभावाप्यस्थीति जनमार प्रवर्तते । काष्टं वा यदि वा शृङ्गं गृह्य वा बलविबंकम् ॥			3260
ग्राममध्येन धावन्तो मृगाः प्राहुर्महद्भयम् । मृगपक्षिविकारेषु कुर्याद्धोमं सदक्षिणम् ॥			3261
देवाः कपोत इति वजप्तव्यायं च भिर्द्विजैरिति ॥ 	3262
गार्गीये ज्योतिषे मृगपक्षिवैकृतो नाम ॥
तत्राद्भुतानि दृश्यति विचित्राणि समन्ततः । सुसमृद्धो ऽपि देशो ऽयं क्षिप्रमेव प्रणश्यति ॥			3263
राज्यवेश्म सुचैत्येषु प्रासादद्वारतोरणे । बलाहतदेकस्मात् पतनं विज्ञेयं राजमृत्यवे ॥			3264
देवराजध्वजादीनां जम्भनं पतनादि वा । निवेशनं क्रव्यादै (।) रज्ञपीडाकरं स्मृतम् ॥			3265
इन्द्रनीला दृढो भज्येद्वारपक्षो युगानि वा । स्थापयेत् पोथवाटानि ज्ञातव्या राजमृत्यवे ॥			3266
इन्द्रध्वजशिरो भज्येत् पातें त्वेन्द्रध्वजाः क्षितौ । भज्यते शक्रयष्टिर्वा नियतं नृपतेर्वधम् ॥			3267
वनानि यत्र धूम्यते दिशः सर्वाः समाकुलाः । चन्द्रसूर्यौ च रज्येते प्रध्वस्तौ वीतरश्मिनौ ॥			3268
प्रध्वस्तग्रहनक्षत्रा ततः सन्धा समाकुलाः । सन्धे चोभयतो दीप्ते तत्र विद्यान्महद्भयम् ॥			3269
यदि वा शीर्यते कस्माद्भूमिच्छिद्रीभवेद्यदि । प्रकम्पिते वातिमात्रपर्व सुभयात् थत् (॥)				3270
रक्षः पतङ्गाः पन्थान वहन्ते च भयावहाः । रक्षो रूपाणि दृश्यन्ते वनरथ्यागृहेष्वषि(पि) ॥			3271
संप्रवृष्टैह् पिशाचैर्वा रक्षोभिर्वापि ताड्यते । नगरं न चिरात् काला जानमारेण वाध्यते ॥			3272
ऋ?तवश्च विपर्यस्ता ब्राह्मणाश्च विधर्मिणः । नक्षत्राणि वियोगानि भयस्यैतान्निदर्शनम् ॥			3273
अपूज्या यत्र पूज्यन्ते पूजनीया न कर्हिचित् । अथ ज्येष्ठकनिष्ठं च भस्यैत निदर्शनम् ॥			3274
उचितैर्नाभिपूज्यन्ते धूपान्नबलिभिः सुराः । कोपाद्वा यदि वा न स्यान्नास्तिका धनसाधुताः ॥			3275
भिन्ना कौईनबहुला रूक्षाः परुषवादिनः । कलदिक्षा निरुत्साहाः सत्यह्री? सत्यवर्जिताः ॥				3276
शीलाचारविदीनश्चेत् घृतदुघानृतप्रियाः । नराः पाषाणभूताश्च विनासे प्रत्य्पस्थिते ॥			3277
महाबलं महाशान्त्यो भोज्यन्तिषु मदन्ति च । कारयेत महेन्द्रं च महीद्रीति रथार्चयेत् ॥			3278
गार्गीये ज्योतिषे अकालोत्पातिको नाम ॥
अथ राज्ञामरिष्टानि विनासे प्रत्युपस्थिते । षुरेषु संप्रदृश्यन्ते यानि तानि ब्रवीमि मे ॥			3279
अग्निर्यत्र न दीप्येत ह्न?यमानासु शान्तिसु । पूर्णकुम्भाः प्रदृश्येरन् हविर्वापि प्रलुम्पति ॥			3280
मङ्गल्याश्च शुनो यत्र न श्रूयन्ते समन्ततः । क्षवंधुर्वा वते वापि प्रहसन्ति रुदन्ति च ॥			3281
न च धर्मेण भूतानि यथावत् परिरक्षते । वधते हसते चास्य कार्यं प्रकृतितो यदा ॥				3282
गृध्र्य वा नरभागेषु भुक्तभोगानभीत वा । आश्रमानाश्रमस्थाच्च चित्रसन्ति हसन्ति च ॥				3283
यदि धारयते वापि दण्डम् विप्रेषु दारुणम् । अर्थनास्य प्रसिद्ध्यन्ति राष्ट्रं वास्य प्रतुष्यति ॥			3284
ब्राह्मणा सुहृदो? मात्यान्मन्त्रिणश्चावमन्यते । विलम्बन्ति प्रयातामु न च प्राप्तं विवस्यति ॥			3285
शतशत्वे निरुच्छादो रात्रौ न लभते सुखम् । अभीक्ष्ण?मविशाखप्रोविप्रायामिव पश्यति ॥				3286
अथ पश्चाद्विनाशेन युज्यते वसुधाधिपः । शास्त्रात श्रद्दधानश्च नास्तिको वेदकुत्सकः ॥			3287
स्त्रीषु द्यूते च मांसे च दुग्धे चान्ने च रज्यति । गुरुस्त्रीबालवृद्धेषु पौरजानपदेषु च ॥				3288
कुत्सायां रमते राजा दण्डान् वा प्राप्तधारिणा । अतीकरः शुष्काभ्यां राष्त्रवाधे हसन्ति व ॥			3289
वैरदुर्भिक्षरोगेभ्यो राष्ट्रं च परिरक्षति । असं लाम्पप्रलोपैश्च अमान्या पुरुषस्तथा ॥			3290
एतैः प्रलापै रमते न शास्त्रश्रुतिकारणैः । मर्यादामेतु धर्माणां समिधानां प्रदर्शने ॥		3291
असंकल्पे च कल्पे च अभीक्ष्णमपि रज्यति । प्राज्ञा राज्ञश्च सुश्च सचीन् वृद्धान् गुरुंस्तथा ॥			3292
एतानमस्यास्वमता प्रजायां कुरुते मनः । देवोपघाते दुःखप्रे सन्ततानां च दर्शने ॥			3293
शान्तिमङ्गलहोमेषु नास्तिक्यं भजन्ते सदा । देशेषु रेषु सेनासु विनासे प्रत्युपस्थिते ॥				3294
इष्टानि वाप्यनिष्टानि दर्शयन् देवचोदितः । हीनेषु प्रव्यब्रह्मस्वदेवद्रव्यं स्त्रियो धनम् ॥		3295
प्रहस्य हरते राजा विनाशे प्रत्युपस्थिते । राज्ञ एव निमित्तानि भवन्ति विनशिष्यतः ॥				3296
ब्राह्मणान् प्रथमं द्वेष्टि ब्राह्मणैश्च विरज्यते । ब्राह्मणस्वानि चादत्ते ब्राह्मणांश्च जिघांसति ॥			3297
तत् तत् स्मरति कृ?त्येषु याचितस्ताभिसूयति । रमते निन्दया चैषां प्रशसन्नाभिनन्दति ॥			3298
ततो ऽस्य देशो नाशाय गच्छन्ते नास्य सेवया । उवितानि च वर्तन्ते राज्ञः पुण्यादवाचने ॥				3299
आसनादीनि विप्राणां दक्षिणां वा न साधुतत् । नाधीयन्ते जितक्रोधास्तेषु देशेषु ब्राह्मणाः ॥			3300
श्मशानमिव ते देशा ब्राह्मणैः परिवर्तिताः । प्राप्नुवन्ति चिरात् काला क्षयं वा यदि वा धनम् ॥			3301
ब्राह्मणोष्वप्रशस्तेषु न प्रतिष्ठन्ति देवताः । दैवतेष्वतिष्ठेषु प्रजानामविशंकराः ॥				3302
शरते तेषु देशेषु राक्षसाः कामरूपिणः । अपूर्वं तु करं राजा लोभोत्पातयते तदा ॥				3303
न तत्र देशास्तिष्ठन्ति राजदण्डेन पीडिताः । देशेषु हि विनष्टेषु नगराद्विनश्यति ॥				3304
नगरे च विनश्यन्ति राञा पतति चक्रवात् । यस्मिद्देशे पुरे वापि ग्रामे च नगरे ऽपि व ॥				3305
मनुजाः पापकर्माणह् स्त्रियो वा पापवृत्तयः । समाचरन्ति पापानि य _ _ _ क्षे भूमिपः ॥				3306
यदा लोभात् प्रमादाद्वा तत्र वक्ष्यामि लक्षणम् । अधर्मो बलवान् मर्त्ये स्वस्त्यदेशेषु जायते ॥			3307
भिद्यते तस्य मर्यादा जायते बर्स्त्यसङ्करः । क्रूराः शटाश्चक्रो पापाश्च क्रोधलोभपरायणाः ॥			3308
भवति मनुजास्तत्र राष्ट्रे दुष्टास्त्वपेक्षिताः । चौराश्च प्रबलास्तत्र परस्व द्रव्यहारिणः ॥			3309
राष्ट्राय परराष्ट्रेभ्यो भवन्ति भयसङ्कराः । तस्माद्रक्षा विशेषेण श्रेय इच्छेत् तदा सनाः ॥			3310
पापानां निग्रहः कार्यो ह्यपापानां च रक्षणम् । अपापद्रव्यहरणमपापवधनम् ॥				3311
परिक्लिशश्च साधूनामायुक्षयकरं नृणाम् । अतितृष्टिरनावृष्टिदुर्भिक्षास्त्वायुषा क्षयम् ॥			3312
प्राप्नुवति तदा जोक्रे ह्य?धर्मो यत्र वर्तते । पापानां निग्रहः कार्यो ह्यपापानां च रक्षणम् ॥		3313
नराः कुर्वन्ति पापानि राज्ञा ह्यप्रतिषेधताः । यत् तत्र पाप भवति राजानमनुगच्छति ॥				3314
राज्ञा रमवापचारेण दिवो मिथ्या प्रवर्तते । दैवापचाराद्राजानः प्राप्नुवन्ति पराभवम् ॥			3315
सपूर्वरूपं सफलमेतव्वोत्यातिकम्फलम् । कृत्स्ने चाथ हि लोकस्य ठा(ग)र्गेण परिकीर्तितमिति ॥			3316
इति गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे राष्ट्रोत्पातिकं राजाष्टकं नाम ॥  समाप्तं वोत्पातिलक्षणम् ॥
अथ सम्यक् प्रवक्ष्यामि तुलाशास्त्रमनुत्तमम् । अनागतानां द्रव्याणां भावाभावनिवेदकम् ॥			3317
विविक्ते देवतागुप्ते सम्यक् सम्पूजिते शुचौ (।) न्यस्तौदकुम्भे च माणिलाविभूषिते ॥				3318
उपक्रमेत् तुलादेवीमतिगम्येदमब्रवीत् । बाला त्वं ब्रह्मदुहिता सुमुखी सत्यवादिनी ॥			3319
स्तोष्यामि त्वमहं देवि त्वां तुले सत्यमातरम् । अदितिस्ते तुले माता पिता ब्रह्म सनातनम् ॥				3320
दिशश्च विदिशश्चैव पृष्टपार्श्वोदरं तव । आदित्यचन्द्रौ नयने वायुरात्मानलो मुखम् ॥			3321
पृथिवी पादजं ह्येते बाह्णते विद्युतः स्मृतः । आदित्यरश्मयः कोशार्तुंषध्यो दशनास्तव ॥			3322
जिह्वा सरस्वती चैव सर्विवेदास्तथैव च । यत् सत्यं देवतानां च ब्रह्मसत्य तथैव च ॥			3323
ऋषीणां चैव यत् सत्यमन्येषां च तपस्विनाम् । आकाशे य स्थितं सत्यमग्नौ वा तेयदंभसि ॥			3324
येन सत्येन पृथिवी सर्वं धारय जगत् । शौचाशौचं गुरुलघु तत् सत्यमिह दृश्यताम् ॥			3325
येन वा कुरुते वेला वां सागरो नातिवर्तते । अपेयश्च कृतो विप्रैस्तत् सत्यमिह दृश्यते ॥				3326
यत् सत्यं र्हिमवद्विन्ध्ये मेरुमहागिरौ । सर्वे थेव हि शैलेषु यत् सत्यमिह दृश्यते ॥				3327
येन सत्ये रवेः सूर्य पुरस्तादुद्यते सदा । दिशं च पश्चिमायां ति तत् सत्यमिह दृश्यताम् ॥			3328
येन सत्येन मावाश्यां चन्द्रमा गच्छते क्षयम् । पूर्णमास्यात् तु संपूर्णात् सस्तत्यमिह दृश्यताम् ॥		3329
सन्द्रादिशु च देवेषु यत् सत्यं विहितं पुरा । यक्षराक्षसगन्धर्वौ किन्नरैः समहोरगैः ॥			3330
यत् सत्यं वैद्युतैर्मेघैर्देवैत् सर्वौषधीषु च । गोनि नित्यं स्थितं सत्यं ब्राह्मणैः संशितव्रतैः ॥		3331
श्वापदै मृगक्षिभ्यः सह विद्यात् तदान्तकः । ग्राम्यारण्येषु पशु लोके त्रिषु च पस्थितम् ॥				3332
धर्मे ऽथ नपते यश्च स्वर्गमार्गपरं च यत् । तेन सत्येन मन्त्राः सिद्धिं या तु प्रर्याजिताः ॥			3333
इमं त्वतिक्रमेन्मन्त्रं यथोद्दिष्टं विधानतः । फलस्य सप्तधा भिन्नं सिद्धकस्य ववी यथा ॥			3334
इत्यनेन तु मन्त्रेण तुल्यंस्तु चातुधारयेत् । शालीन् व्रीहीन् यवांश्चैव गोधूमांश्च तिलांस्तथा ॥			3335
कोद्रवांश्च प्रियङ्गुश्च मुद्गा माषा त्सर्षपान् । चणकान् सह निष्पावा कुलत्थान् सह रेणुकान् ॥			3336
समान्येतानि कृत्वा तु धारधारेण धारयेत् । यस्मिन् प्रणयते चैषां तुलासत्यापवादिनी ॥				3337
तत् समग्रं विजानीयात् सम्पदं चास्य निर्दिशेत् । यथादकेषु वक्ष्यामि सर्वेषु गुरुलाघवे ॥				3338
सारसं यच्च नादेयं यच्च स्यादवटोदकाम् । कृत्वा समान्यथैतानि व्युष्टायां तोलयेत्पुनः ॥			3339
सारसे गुरुचैकैर्षा स्ववृष्टिमभिनिर्दिशेत् । नादेय गुरुके मध्यान् कन्यसात्व वटोदके ॥			3340
धान्यं तु यद्यगुरुकं तत्तदेव तु वापयेत् । तुलाग्रेण विशेषज्ञो धारधारेण धारयेत् ॥				3341
सुवर्णप्रतिमाभिश्च तोलयेत नराधिपः । तेषां प्रणयते सारः ते प्रवर्तन्निर्तासमम् ॥			3342
येषां तु हीयते सारो हीनसारं विनिर्दिशेत् । व्याधिक्लेशवधादीनां व्यसनानां तु भामिनः ॥			3343
बलिनः प्रसवो बाला रोगिणामपि रोगिणः । केशवन्तस्तथा केशैः सर्वाण्येव तु तोलयेत् ॥			3344
तुलार्थे तु शिरैर्वा स्याद्येन विद्धो महामृगः । सौवणी राजती वापि भवेत् कार्स्मायसीपि वा ॥				3345
प्रदक्षिणमुखो वापि दिशश्च विमला शुभाः । प्रशस्ता वसवो ऋ/ई?ष्टाः मृगपक्षी प्रदक्षिणम् ॥			3346
ब्राह्मणा निर्मितो ह्येष तुलाकोशः सनातनः । इह संवत्सरो ज्ञेयो विज्ञानार्थं तथा भवेत् ॥			3347
तुलाकोशो नामः ॥
अम्बुलवणरन्नो घोराजा विपुलविक्रमः । बभूवामरसंकोशो हरिश्चन्द्रः प्रतापवान् ॥			3463
तस्य वीर्यसमाज्ञानो बलेन महतान्वितः । जगत्पतिर्गोविषाणो मुख्याणां मुख्यसंहितम् ॥			3464
पुत्रं पित्रानुजं नाम सोनुशासति भूपतिः । चतुर्हितमुखे युक्तो नागाश्च ऋषयो वनाम् ॥				3465
बलाबलज्ञो योधानामभिरु बलवानृजुः । सतां वृत्तिं गुणोपेतम् शुक्लो नीतिविचक्षणः ॥			3466
दण्डनीतिप्रयोगज्ञा प्राप्तकालं समाचरन् । चरेत् प्रयत्नं कुर्वाते नृपतिः सुखसेविते ॥			3467
तस्मान्मेदेवि विहितं वारः प्रथमतः शृणु । मृगाना ना देवैः पक्षिणस्य प्रयोजिताः ॥				3468
यथा तत् सर्वमाख्याति योगक्षेमं शुभाशुभम् । तस्मात् ते वर्तयिष्यामि मृगाणां मृगपक्षिणाम् ॥			3469
तत्त्वार्थगा वेदयतां शुभाशुभफलोदयम् । प्रवृत्तस्य निवृत्तस्य ग्रामान्ते वा वने पथे ॥			3470
दक्षिणाद्वामभागाद्वा निबोधे मान पृथक द्विजात् । अरिष्टो नाम शकुनिः प्रस्थितस्य यदा भवेत् ॥			3471
वामतो ऽथ करसस्या दक्षिणो ऽर्थनि नाशेयेत् । पुरं प्रविशमानस्य ग्रामं वा यदि वा गृहम् ॥			3472
दक्षिणः शोभनोर्षो वामगस्तु विगर्हितः । अरण्ये तु यदा ई?ष्टः क्षीरिणं वृक्षमास्थिताः ॥			3473
चामो ह्रष्टो भवेद्विद्वानस्तदार्थो गमनीसितम् । अथ वे क्षीरिणं ई?ष्टमास्थायाभिवदे खगः ॥			3474
अरिष्टो दक्षिणस्य स्यात् क्षैमो नन्वर्थसाधकः । ञर्ध(जर्द्व?)शुक्ले तु यो वृक्षे वामो ई?ष्येदनभृशम् ॥		3475
तत्र क्षेमं विजानीयान्नात्र यात्रार्थसम्पदम् । अरिष्टो दक्षिणो यत्र शुक्ले वा सेतपादपे ॥				3476
हीनस्वरेण तं विद्याद्विनाशाय भयाय वा । निलयं मूर्धनि यदा वायसो यस्याभाषते ॥			3477
तदा तस्य भयं ब्रूयाच्छस्त्रेण भुजगेन चा । शेषामभिमुखा ई?ष्टो दीप्ति स्यार्चिष वासते ॥				3478
वितप्तपक्षाद्भूमिष्टः सद्यस्तेषां वधं भवेत् । अम्बिकानां मनुष्याणां अभुक्ते विश्रुते ऽपि वा ॥			3479
अरिष्टेयं वदेद्वामे स वेदयति शूक्तिकम् । ग्रहस्योपरियोध्याय क्षामकण्ठः प्रवासते ॥			3480
पक्षौ वितत्पसंक्षिप्रं वेदयत्यग्नितो भयम् । गृहे बलीकं वेच्छायां स्थित्वा वा सतियो मुहुः ॥			3481
काकतेप्यस्वरं कृत्वा सर्घावर्षायते परम् । यदारिष्टपरिडयत्वामदक्षिणतो व्रजेत् ॥				3482
तदासन्नाहयेद्योधं वेदयते हि सः । प्रशान्तं शकुन दृष्ट्वा तं क्षेमार्थकरं भवेत् ॥		3483
गच्छ गच्छेत्यनुगतो यत्रारिष्टः प्रचोदयेत् । तत्रादिशेदर्थसिद्ध स्वादु वान्नमुपस्थितम् ॥			3484
अथ चेत् फलितं वृक्षं अरिष्टो यत्र वासते । प्रवेदयत्यर्थसिद्धिं मासस्याध्वर्युपस्थितम् ॥		3485
धुत्वन्यक्षो तथा तुण्डमरिष्टो वासते तु यः । समः परिडयत्वा मसमाख्यामि भयानुगम् ॥			3486
पृष्टतो यस्य मर्त्यस्य परिडिय प्रकाशते । प्रवेशति शस्त्रेण सद्यो युद्धमुपस्थितम् ॥			3487
काकोतिप्राकृतो भाषा कुकाक्वि?ति तु बिकृताः । भयायविकृता मा प्राकृतामभयाय च ॥				3488
स्वागता वातकं कुर्वन् गृहद्वारि यदा भवेत् । सृष्टं समागमं ब्रूयात् तदा वा प्रासुकैः प्रियः ॥		3489
यदा तु शुष्कवृक्षस्य दिवा शाखागतो वदेत् । कुकात्विते वदन् कश्चित् सद्यो विद्यात् तदा भयम् ॥			3490
तिहीतिकुकुकृति त्रुटीकतककेति च । द्विर्यदा भाषते ई?ष्टस्तद्दानं पुष्कलं लभेत् ॥			3491
उदपानेषु कृ?पेषु सरस्सु सरितासु च । यत्रारिष्टो वदेत् तुष्टो वर्षं तत्रादिशेन् महत् ॥			3492
इति वाद्य(य)सरूतम् ॥
यदि किरिकिंत्युपेत्य दृष्टो ऽह्न?मशिखराभिनिवेति वंजलस्य । लजिलरिव समस्वनः समर्षमहदिह शरो ऽतिपद्य एव पक्षी ॥	3493
गहनवनगतो न शुष्कवृक्षे वदति खगो यदि वामतः प्रशस्तः । वृषचपलरुतं च तिक्षाघोषं सदृशति पत्रशतो भवेत युद्धम् ॥	3494
विमुखमभिमुखो षडीयमानः स्वरमशुभं यदि वंजुडः करोति । असकृदपि तदा नवरभावैः पथि समागममाह घोररूपम् ॥		3495
अथ विपथि सदक्षिणीभिवीक्ष्याः प्रविशति चैवमुदाहरत् सदृष्टः । निअयतमभिवदन् परैरदूरादभिसरणं समरे राजा वद्वा यदि नुनरामिहाः ॥3496
क्वकं कदाचित् प्रतिदिनमेत्य ई?ष्टघोषः ह्रतमभिसरणम् (।) परैवधं वा स ददति तस्य तस्य तदा निवर्तनं वा ॥		3497
अतह् तु नदगतो वितत्यपक्षौ प्रवदति दक्षिणतः स एव दक्षः । बहुसलिलमती वदाढ?तोयां वदति तदीवमुपस्थितामनाधी? ॥	3498
अतिनदति यदा तु संप्रई?तः पुरुषमुपेत्य पथिप्रयातमात्रम् । मधुरमफलं शुभं सद्योषं प्रददति तस्य तदार्थसिद्धिरिष्टा इति ॥	3499
शतपत्ररुतम् ॥
द्विधा चाषाध्वनि दक्षिणः शुभः प्रतीक्षते रातिविरौतितो रावौ । तथा पराह्ने(ह्णे) प्रवदत् स वामतो भवेन्नरस्यार्थकरः रवगोत्तमः ॥	3500
निरीक्षवामं यदि वापि दक्षिणं नरो लभत्यर्थमभीसितं पथि । परार्थवैडूर्यनिभस्य दर्शमं? भवेन्न चाषस्य निरर्थकं क्वचित् ॥	3501
यदा तु काकेन करोति विग्रहं नरं च चाषो ऽभिरपैतिमानवः । स युद्धमाप्नोत्यपि वा विमाननाहरन्ति वातस्य धनं हि तस्कराः ॥		3502
यदाग्रतो गेहगतस्य वासते नरस्य वाषः समुपेत्य वामतः । नरः स कुर्यात् कलहं तदा गृहे निधाय पत्ये वचसं वित्सित्सताम् ॥		3503
नगेस्थितो यमशाडूलोपमो करोति चाषः प्ररुषः प्रदक्षिणम् । स भोज्यमिष्टं कुरुते ऽभिकांक्षितं नरस्य कृच्छ्रादपि चार्थमीक्षितम् ॥	3504
यदृच्छया यं स्वयमेव मानवं करोति चाषो ऽभिसुखं प्रदक्षीणम् । स भोज्यमिष्टं पुरुषो महागुणं लभेत कृच्छ्रेण च कार्यसंपद ॥		3505
पतङ्गमुद्यम्य विदह्य चा शकृत्यपेत्य चा(।)षाभिमुखः प्रवासते । प्रदक्षिणः सोऽर्थकरः खगोत्तमो नरैर्नमस्यो विजयार्थकारिभिः ॥		3506
चाषरुतम् ॥
दक्षिणा किरिटी सानुभवत्यर्थप्रसाधनी । गच्छन्मुखेन वामायां सुरामांसं लभेति च ॥		3507
अधिकं प्रस्थितं दृष्ट्वा सा यदा परिसरयेत् । वत्सेत् तदाधिको रण्ये फलान्यपि च भक्षयेत् ॥			3508
कान्तारमपि यत्पूर्वदृष्टमल्पोदकं भवेत् । तदा मेघेन जानन्तं तथा परिपूरितम् ॥				3509
स्त्रीनामधेये तु यदा भवेत् पूर्णकटापथिः । कामः किराटि जानीयात् तदा युद्धमुपस्थितम् ॥			3510
शुक्लास्यायत् तदांशेन वामापूर्ण कटाभृशम् । चारैचार्थमपेक्षेत सेन वापि महाबला ॥				3511
दक्षिणं तु वधेत् पार्श्वे कटपूतिजयावह । कटपूति च वामस्था वदमाना भयावहा इति ॥			3512
अग्रतः पृष्ठतो वापि यदि वासेत सारसः । निवर्तेत् प्रस्थितस्तत्र गच्छतो ऽप्यशुभं भवेत् ॥			3513
वामतः सरसो यस्य वासितो ऽभिप्रयायतह् । स क्लेशवधबन्धेभ्यो नरः क्लिष्टो निवर्तते ॥			3514
प्रदक्षिणो यदा वासेत् सारसो ऽभिप्रयास्यतः । तदा स साधयत्यर्थं क्षेमेणाशु निवर्तते ॥			3515
सारसरुतम् ॥
यदि ऐसकपव वदेच्छुकुनशतरुतप्रतिमानमारुतः । पथि दक्षिणतो ऽर्थकरः स भवेदशुभमेव च मारुतः ॥	3516
पेसमरुतम् ॥
स्याच्छक्करिको ऽर्थकरो व्रजतः पक्षी यदि दक्षिणतः प्रवदेत् । वामो यदि तत्र जलं न लभेच्छरणं चरणं च पथिव्रजतः ॥		3517
यदि च शर्करिकः शकुनिर्नरं पथि समेत्य वदत्यभिहर्षितः । पथि लभत्यथ सो ऽथमभीसितं नियतमना अभीप्सितमेव् चेत् ॥		3518
शक्करिकारुतम् ॥
विविधरुचिरवहो दक्षिणः शोभनः स्यात् । सततमिहमयूरो वामतस्त्वप्रशस्तत्ः (॥)		3519
यदि भवति विशीर्णं विश्चरं वापि पक्षिस्तु । निहितमपि भाण्डं तस्य चोरा हरन्ति ॥		3520
मयूररुतम् ॥
विस्फोटीं प्रस्थितां पथि सुखगमनं वामा प्रविदते संतिष्ठेद्दक्षिणायां च फलगतिरपि स्या तत्र हि भयम् । गच्छतं यानुगच्छेत् पथि विपथिगतां स्त्रीदर्शयत् स सांवामायां मृष्टमन्नं नियतमिह भवेद्वामतश्चेत् सुखम् ॥	3521
विस्फोटीरुतम् ॥
विस्यष्टं यस्य मूले प्रवदति चिरिणीं वा मारुतगता अव्यक्तं भक्षतो मयसनवसनं शीघ्रं चल अन्नस्यामेवमेव प्रवदति यदि सा दक्षिणावर्त- -संस्थायावन्वग्रे पृष्ठतो वा पवदति चिरिणी षट्सति भयम् ॥		3522
चिरिणीरुतम् ॥
भारद्वाज्यग्रतो या परिवदति मुहुः सार्थस्य वेगमाठद्विग्रावासमाभा प्रतिहतपुरुषः सार्थशनसति । वामायाः कालमस्य पथियः पश्येदशतो न क्लेशः प्राप्नुयात् ॥ 		3523
वीरल्लेवानुषद्धाः शकुनिरथ यदा वामः परित्यज्य साचयांसिच मानाहसभृशरथा सार्थस न भवेत् । सन्नाहं विश्वरं तु प्रदति यदि सा प्रीत्येव सततम् ॥		3524
कल्याणं दक्षिणायां मलिनतरगता विन्नागं मकरी ॥ 	3525
प्रत्यादित्यं राजपुत्री पुरुषं व्याहारद्यदा । किइंचितिक्षिप्रं विद्यात् तत्रमद्भयम् ॥			3526
वृद्धगार्गीये ज्योतिषे भारद्वाजरुतम् नाम ॥
प्रस्थितस्य भवेद्वामी कपोती कार्यसाधनी । दक्षिणा बहुविग्ना स्यात् कार्याणि च न साधयेत् ॥		3527
कपोतीरुतम् ॥
कोकिलः प्रवदेद्यस्य दक्षिणे पथि गच्छति । सो ऽभिप्रेतमविघ्नेन साध्येयेदर्थमीप्सितम् ॥		3528
कोकिलरुतम् ॥
शकुनज्ञाः प्रशंसन्ति दक्षिणं शकुनो ऽपि तैः । श्रीकर्णमभिनन्दन्त वामत्वर्थविघातकम् ॥		3529
शकुनिरुतं नाम ॥
महाशकुन मुहुर्वामतो ऽर्थकरं निशि । दक्षिणं चोत्तरभयं दिवा न शकुनं भवेत् ॥		3530
शकुनिरुतं नाम ॥
उलूकं व्रजतः क्षेम्या वामानन्तचरा स्मृताः । पुरस्ता या न गच्छेत दक्षिणे यं स बुद्धिमान् ॥		3531
उलूकरुतं नाम ॥
खेचरापि गला वामा प्रयातस्य प्रशस्यतम् । निवृत्तेद मधावत्या दक्षिणा तु भयावहः ॥		3532
पिङ्गलरुतं नाम ॥
एकपक्षाद्विचरणा प्रोच्यते न तु काषगा । द्विपक्षमरणा क्षेमा मिथ्या तदुपधार्यते ॥		3533
वामा यान तु कामायां भवति यतः केशो जित्गमिषोः । स्त्रीमुख्यविकृते तु प्रवदति यदि सा दक्षिणावृत्तसंस्था ॥		3534
देवोक्ते दक्षिणस्था फलिनतरुगती वित्तागमकरी वृक्षे त्वेकासु । प्रहृष्टा वदति कुसुमितेनर्तुकासिद्धमर्थम् ॥			3535
नर्तुकारुतं नाम ॥
पथि वदति यदा ध्व कस्य वामा नगचरि सुन्दरिका प्रशस्ता । यदि भवति तु दक्षिणेन ह्न?मगच्छेद्? शिखरावगतामुपेत्य शाखाम् ॥		3536
सुन्दरिकारुतम् ॥
पृष्ठतस्तित्तिरिः श्रेष्ट्ये पुरस्तात् तु विगर्हितः । पार्श्वयोरुभयोश्चैव प्रयातस्य न शस्यते ॥			3537
तित्तिरिरुतम् ॥
विव्रजनवतति तु दक्षिणां प्रशस्ता परभृत बर्हि चकोरचाषशष्टाः । पथिकस्य तु एक शस्ताः शुभशिवशिद्धिकरा भवन्ति शस्ताः ॥	3538
बका न हंसचाषाणां नराणां चैव पक्षिणाम् । धन्यं दर्शनमेवोक्तं प्रादक्षिण्यं च दुर्लभम् ॥		3539
शकुनानां प्रयातस्य भूमौ नैव च दर्शनम् । द्रुमाग्रे ऽप्यवशिष्यन्ति फलितेषु विशेषतः ॥			3540
दर्शनं चानुलोम्यं च माततादित्ययो शुभम् । क्षीरवृक्षे स्थितानां च फलिते पुष्पिते ऽपि वा ॥		3541
विविधा तरुगणौषधे प्रधाने ऽथ ऽपि च दिवाकररश्मिजालतयाः । कमलधिकां दिशं क्व तिष्ठत् स्वरमपि कुंकुरुते ऽक्षिपा वा ॥		3542
इति शकुनिनतं बहुप्रकारं शुभमशुभं च निशा शयेत् पथस्थः । स्तिमितमवतं ह्रतावबद्धं विततमपि स्वरमेव वा प्रशस्तम् ॥	3543
सभयमधुरं च न प्रशस्तं शकु चत्सतं परुषाक्षं विरूपम् (।) बहुविविधविचित्रचारुपक्षिशकुनगुणाः प्रवदन्ति यत् पृथिव्याम् ॥		3544
उद्यतमिति नरै सदोपधार्यं शकुनरितबलवद्भि तद्धि नित्यम् । मत्ताबालाश्च कुर्वं वेह _ श्चापदात् ता स्मितास्तथा ॥			3545
आरासकांश्च कुर्वन्तो मैथुने चप्रधर्षिते । आमिषेषु च गृध्राश्च वीर्यं संत्रासिताश्च ये ॥		3546
एते ये चापि नोद्दिष्टा सर्वे तेनृतवादिनः । प्रत्यादित्यनिलं प्रत्यधानं प्रतिस्वनम् ॥		3547
हितं तं गर्हितं चैधामनुलोमं न गर्हितम् । अग्निव्याडक्षुधाशस्त्रैश्चौरेभ्यश्च भयं वदेत् ॥		3548
नाशस्तु सानुलोमेषु शसंसुर्भयवेदिषु । अनुलोमेषु वै ब्रूयादर्थसिद्धिमसंशयम् ॥		3549
अनुगामिषु हृष्टेषु पुरुतः प्रस्थितेषु च । प्रतिषेधं तु _शतं ख॥।(गाः) संमुखमागताः ॥		3550
पृष्ठतः साधयत्यर्थाः प्रयाणेषु विशेषतः । अत ञर्धं प्रवक्ष्यामि सर्वेषामनुपूर्वशः ॥		3551
ग्राम्याणामितिरेषां च मृगाणां गदिते ऽङ्गितम् । विषदंशप्रधान स्याद्वामतो व्याहरेनृषि ॥		3552
करोति दक्षिणो विघ्नं पथिकस्य प्रयास्यतः ॥	 3553
गार्गीये ज्योतिषे बिडालसिं ॥
वामतस्तु शशस्त्रेष्टो दक्षिणस्तु विगर्हितः । अभिघातं पुनर्ब्रूयाच्छेष प्रतिमुखागतेः ॥		3554
गार्गीये शशकरुतम् ॥
यद्यागच्छेदभिमुखं गर्दभो वैकृतस्करः । सेनाया यदि वा सार्थे भङ्गं तत्रादिसे ध्रुवम् ॥		3555
गर्दभरुतम् ॥
लोमसो दक्षिणो नित्यं प्रयातस्य प्रशस्यते । हसमानैव संदृष्टे यात्रासिद्धिं करोति सः ॥		3556
लोमशारुतम् ॥
अधिकानां यदाध्वाने वृषभो दक्षिणे वदेत् । भयं वदे तदा धीमान् वामतस्तु भयं वदेत् ॥		3557
वृषभरुतम् ॥
लोपा दक्षिणतो नित्यं प्रयातस्य प्रशस्यते । हसमाने वसं ई?ष्टा यात्रासिद्धि करोपि सा ॥		3558
लोपारित नाम ॥
अधिकानां यदाह्वाने प्रेषतो दक्षिणा भवेत् । भयं वदेत् तदा धीमान् वामतः स्वयं वदेत् ॥		3559
पृषतारुतं नाम ॥
एणा वराहवृषभा गच्छन्तो वामतो यदा । पथांनमेव स्विदेयुर्भगच्छेत् परिभूयताः ॥		3560
रोत्र्यर्धे पश्चिमे वापि वामे वापि च देच्छि वा । पुरस्ताच्छत्रसेनायां प्रचरस्यादिशेद्धनम् ॥		3561
अनुगच्छेद्यदा सेना सार्थं चाभैरवस्तदा । शिखदेशस्तदा तत्र प्रवरस्यादिशेद्धनम् ॥ 		3562
मृगाः सृगालाः शार्दूला विडाला गर्दभास्तथा । वामतो ऽर्थकर प्रोक्ता दृ(द)क्षिणा भयदा स्मृताः ॥	3563
पलायमानश्चैराणामुद्विग्रमखको व्रजेत् । कुजरस्य तते श्रुत्वा निरुद्विग्रः सुखं व्रजेत् ॥		3564
हयानां च गजानां च मनुष्याणां तथा गवाम् । शष्ट वा दित्रघोयाश्च वामतः सिद्धये मता ॥		3565
गौः कन्या पूर्णकुम्भः फलमथ विविधं मानुषं वर्धमानम् (।) अन्नं यानं च युत्फं दधिमधुपयसाः पूर्णपात्राणि विप्राणि (॥)	3566
विप्राः उक्षिप्ता चापि नूमिर्जलचरयुगलं मांसमामंशतायुः । कल्याणाश्चापि वाचः श्रवणमुपगता संप्रयाने प्रशस्ता ॥		3567
सुमनोज्ञः खगाश्चेति प्रयाताभिः प्रदक्षिणम् । आजीवकनरं श्यावं शूलप्रोतकमेव च ॥			3568
प्रयातं चागतो यश्च शस्त्रं च्छत्रं ध्वजो ऽपि वा । यानं वापि पतेद्भूमौ तस्य विद्या ध्रुवं जयः ॥	3569
पिष्टतः पतनं चैषां न प्रशस्यति कर्हिचित् । वासमः पृष्टतः सङ्गः पतनं न च शस्यते ॥		3570
अपक्षेपस्तथाह्नानो पृष्टतः क्षितमेव च । स्व?लनं वस्त्रसङ्गस्य प्रयाणेन प्रशस्यते ॥		3571
प्रतिकुष्टं प्रतिरुतं प्रत्यभिष्टुतमेव वा । न शस्यते रिप्रयाणे क्षुतमेव तु सर्वदा ॥			3572
एहीति पुरतः शष्टः सस्यते न तु पृष्ठताम् । गच्छतः पृष्ठतः शष्टो व्रजहादीति चेष्यते ॥		3573
आशीर्वादाः प्रिये युक्ता ब्रह्मघोषविमिश्रिता । सिद्धमत्र सुमनसः प्रयाणे ऽर्थजयावहाः ॥		3574
अमङ्गल्य व्याहृतानि रुदितं क्षुतमेव च । दर्शनं वा विरिक्तानां भाण्डानां न प्रश्यते ॥		3575
स्खलनं शिरसः कम्पो गात्रस्रावो विवर्णता । प्रयाणे पुरुषस्याहुर्गर्हितानि विचक्षणाः ॥			3576
चित्रास्वात्यार्न विविशेत् प्रविशद्वा ननं गृहम् । प्रसृता ह्येतयो नद्यो नशेकुः स निवर्तितुम् ॥		3577
नापद्वारेण निगीच्छन् मगलं नकु कारयेत् । न च देशान्तरं तिथ्यां रिक्तायां पुरुषो व्रजेत् ॥		3578
अनेन तु प्रदेशेन (।) निर्दिशेदमुमानतः । मृगपक्षिणां यथायोगमनुक्तमथ चेष्टितम् ॥		3579
अकारेण चिकारेण वर्णरूपरुतेन च । चेष्टितेन च सत्वानां विजानीयाच्छुभाशुभम् ॥		3580
ग्रहाणामप्रधान्यैर्हि स्वातां सुभमवाप्नुयात् । शुभं क्षेमं जयाद्व्योम शष्टामङ्गलवेदिनः ॥	3581
प्रयाणेषु प्रशस्यन्ते यात्रासंसिद्धिकारकाः । एवमेव तथावेद्य चारस्तन्नयकारिणाम् ॥			3582
पक्षिभ्यश्च मृगेभ्यश्च राज्ञां सेनानिसेविता । त्रिदशानां वरंस्थाः गु प्रसाद्यः प्रयतः शिवम् ॥	3583
यः प्रयाति ध्रुवं सिद्धिं सो ऽधिगच्छति भूमिपः ॥	 3584
इदमिह बहतार्थसिद्धवर्णं पुरुषहितं मृगपक्षिचारमिष्टम् । भचति च वहतो नरो विदित्वा पुत्तरवतानां भुवि मानवेश्वराणाम् ॥		3585
गार्गीये ज्योतिषे सर्वभूतरुतं नामाध्यायः ॥
महर्षिगर्गमासीनमभिगम्याभिवाद्य च । क्रोष्टुकिः पर्युपासीनं पयं पृच्छकृताञ्जलिः ॥			3586
भगवान् श्रोतुमिच्छामि भाण्डानां प्राणिनामपि । वनस्थो नगरस्थानां शोभाशोभां महामुने ॥			3587
इति पृष्टस्तदा गर्गः प्रोवाच वणिजां हितम् । भाण्डानां भाति वृत्यर्थं चित्रापुष्पलतामिमाम् ॥		3588
निशाम्यं सर्वपुष्णाति वनेषूपवतेषु च । शोभाशोभा पुरस्तां तु पुण्यानामभिनिर्दिशेत् ॥			3589
सारणः कलहं विद्यात् क्षारि वाभिश्च पाहुकान् । रक्ता शाली न शोके तिलकौर्मोक्तिकं कृतम् ॥				3590
नवोलकेन यवका तिन्दुकेन च षष्टिकाः । क्षीरवद्भिर्महाधान्यं तिलमाषं तु जाम्बकैः ॥		3591
चिरिबिल्वेण मुद्गाश्च सर्षपानशनेन च । सप्तपर्णेन नुयवात् कलमानतिमुक्तकैः ॥				3592
गोधूमाश्च मयूराश्च मधूकैरथ पीलुकान् । शङ्खमुक्ता प्रवालं च वज्रं? कुरु बकेन च ॥			3593
शिरीषपुष्पेण मणिमणिभाण्डं च केटकैः । हस्तिना शाकवृक्षेण हयाभाव्येन निर्दिशेत् ॥				3594
गाः पाटलाभिर्विज्ञेयाः कदलीं? भिरजाविकाम् । रक्तोत्पलैस्तु राजानो मन्त्रिणस्तु सितोत्पलैः ॥			3595
सौगन्धिके न सेनानी कुमुदेन पुरोहितम् । ब्राह्मणानरविन्दैश्च श्रेष्ठिनः स्वर्णपुषायोः ॥			3596
हिरण्यपुष्पा धनिनः ककुभेन वकारुकान् । शमीरबदिरमुल्ला सौर्दुर्भिक्षमभिनिर्दिशेत् ॥			3597
तागपुन्नागनीपैश्च सुभिक्षमभिनिर्दिशेत् । क्षेममाद्रौरथादेश्यं भयं भल्लान्तकैरपि ॥		3598
विषकरञ्जपुष्पैः स्याद्व्याधयः कुटजैर्भृशम् । मुचुकुन्दैरनावृष्टि स्वावृष्टि चार्जुने ॥				3599
वातं कपिंजकैश्चापि कोविदारैश्च पावकम् । लकुचेनाशरं विद्याश्चेष्टं विद्याच्च वेतसैः ॥			3600
कार्पासं कुन्दपुष्पैश्च रोध्रपुष्पैश्च तान्तव । जीरकं पारिजातेन प्रियङ्गुकुसुमेन च ॥				3601
बदरीभिः कुलत्थाश्च किंशुकेन च कोद्रवान् । मालालताभि कुप्यस्तु मालुकाभिः सुराप्यवम् ॥			3602
रसैर्वर्णैश्च गन्धैश्च पुष्पैरपि फलैरपि । अयथा वृक्षेषु संदृश्य तथान्यानपि साधयेत् ॥			3603
भूयष्टेन तु सुस्निग्ध सपुष्पसफल ह्रमाः । एकस्मिंस्तु भवेन्मन्दो च्छेदो वाभ्यन्तरो यदि ॥			3604
सर्वे ऽभ्यन्तरतः शस्ताः च्छेदा बाह्यास्तु गर्हिताः । तवास्वरं गर्हिष्टास्तु शुक्लासु च शुभाशुभम् ॥			3605
अल्यच्छेदा प्रशस्यन्ते विशीर्णास्तु विगर्हितम् । उद्विष्टस्य प्रदेशस्य सर्वनाशो महद्भयम् ॥			3606
स्त्रिया दष्टं च विच्छिन्नं पुंसाव्यक्तं समं तथा । पुंसा तीव्रसमं च्छेदं स्त्रीकृतो ऽल्पफलो भवेत् ॥		3607
संदृश्यत्वशुभं भेदं त्यजेच्छीघ्रमुपानहौ । कार्यो ब्राह्मणसच्छे वा प्रशस्तं च्छेदसंयुतम् ॥		3608	
वस्त्रमुत्तरलोमं च वादृर्शनवधाद्भवेत् । त्रिधादशान्तं पाशान्तं त्रिधा मध्यं पृथक् 2 (पृथक्?) ॥	3609
दशान्ते मध्यमो भागः छिन्नो दृश्येत वा यदि । अथावाप्यपपीड स्यात् तत्र वक्ष्यामि लक्षणम् ॥			3610
वधबन्धपरिक्लेशं विरोधस्वजनेन च । अचिरेणार्थनाशं च राजदण्डं च निर्दिशेत् ॥			3611
भागे दक्षिणपूर्वेण वस्त्रच्छेद प्रशस्यते । विपुलस्त्वर्थलाभो वा क्षिप्रं वा प्रियसङ्गमम् ॥			3612
दक्षिणे मध्यमो भाग धान्यलाभकरो भवेत् । पुत्रजन्म सहस्र वा भवेद्दक्षिणपश्चिमे ॥			3613
पाशान्ते मध्यमे भागे पादारोगं विजानीयात् । स्त्रीलाभो वस्त्र(।)लाभो वा उत्तरोत्तरपश्चिमे ॥			3614
धनधान्यविनाश स्यान्मध्यमे सोत्तरे पुटे । स्त्रीलाभो दोमपातं वा भवेवुत्तरपूर्वतः ॥			3615
अनुलोमास्त्रयोविंश तिर्यक साङ्गात्रयस्तथा । तेषामन्यतमं च्छिद्ये संत्यक्तव्यसनं भवेत् ॥		3616
कलहं दौर्मनस्यं वा दशाच्छेदे विनिर्दिशेत् । अनिर्देश्यानि जानीयात शोणीक्षौमाजिनानि च ॥				3617
स्वामी विनाशयेन्नित्यमनुलोमेषु मध्यतः । पूर्वे दुहितरं पूर्वं पश्चिमे तस्य सोदरम् ॥			3618
उपदिग्धामान्यकान्ते मान्यपीडा विनिर्दिशेत् । कुतुपं तु दुकूलं कोशेयं बृहस्पति वचो यथा ॥			3619
प्रज्वालिते स्थिददृशे रक्षे सूची परिक्षेते । सुभुक्त तोये मलिने नेत्रच्छेदो विधीयते ॥				3620
प्रशस्ते वाप्रशस्ते स्वस्ति वाचयेत् । सूर्येणाक्रमयेद्वासः सा शान्तिर्भवतेत्तताः ॥			3621
नादधात त्रिदध्यानापि विक्रीणीयान्नरः । त्याज्य प्रमुच्यते पापात् पालयं न विमुच्यते ॥			3622
तस्मात् तदद्भिरभ्युक्ष सहिरण्याक्षतं लघु । वासो द्विजातये देयं तथा पापैर्विमुच्यते ॥			3623
इति वृद्धगार्गीये ज्योतिष वस्त्रच्छेदो नाम ॥
अथ बृहस्पतिवनायादुपसृत्य श_व च । भगवन् पानीमानिकाम्य नैमित्तिकाजशास्त्राणि कर्माणि यथावत् क्रियन्ते । तेपां(षां?) कदावित्(चित्) सिद्धिर्भवति । कदाचिदसिद्धिर्भवति । तद्भगवत्(न्?) वक्तुमर्हतीति । अथोवाच बृहपति(ः) । श्रु(श्रू)यतांभोशक्र यदि मं पुराणं मध्यमीस्यांदिवैदिकं कर्ममीमास्यति वा दिनो वेदोक्तानां च कर्मणामस्तिनास्त्यप्रत्यक्षतामपच्यतामनार्षतामनन्यतां विप्रतिपन्नार्थतामनाप्तप्तां प्रवदन्ति । तन्नैवं सम्यगभिस्मीक्ष्य ह्यसंशयः । सत्यास्तस्यान्वाघाश्च यथार्थाश्चे ह्यथीयानामपुत्रीयाणां च कर्मणामये श्रेयसे वासंशयम् प्रत्येतव्या वेद्द(दृ?)वादास्त्रया विषि विरुतो हितशष्टः प्रयुज्यमानः श्रेयसो भवति । स च त्रिविधिरिङ्मयो यजुर्मयः साममय इति तत्रमिताक्षरा मितपादाश्चरितः प्रत्येतव्या भवन्ति अमिताक्षरा ह्यमितपादानि च यजूंषि गयप्रकृतींषि गानात् सामानि नवैषात्रय्यमीमाद्भ्यो सव्ये यथा च वैदिकानि कर्माणि प्रत्यवेहश्रेयसे भवन्ति । किं तु कालमत्त उर्ववत्यागोस्त्रिक्यनिमित्तोपहितानि कर्माणि यथार्थानि सपद्यन्ते तैरेव च सम्पन्नानि सिद्धिमाप्नुवन्ति । तत्रादित एवारम्भकर्म कालापवर्गेषु यत्र तत्काल उत्पादयेत् । सिद्धिकाल उपध्यत्विकसम्भारमन्त्राहुतीनां वर्तते । कालः स च तिथिकरणमुहूर्तात्मकः सर्वकर्मसु प्राधान्यं कारयति । कालयुक्तानि कर्माणि काले प्रणीतानि सिद्ध्यन्ते । तत्रोदयनपूर्वाह्नपक्षदिनपूर्वाह्ना प्रधानकालो नक्षत्राणां तानुपस्पृष्टानां आददानयोगोपयोगात् । ध्रुवमृदुषु च मुष्टिकर्मसु लिकर्मप्रयुतः । चरेषु स्वस्त्ययनं नवगीयक्रूरदारुणैश्चाभिघाताभिवाराः मुमूर्ते ऽथ पि च प्राधान्यम् । मैत्रसावित्रवैश्वदेवाभिजिरोहिणी बला विजयधनसौम्यपौष्णबार्हस्पत्य(।)वैष्णवेषु तिथिषु चारिक्तासु तित्यपवर्गात्मिकासु ववष्टिवर्जेषूत्तमः । कालस्तस्माच्चतुष्टयसम्पनकालमुपपादयेत् । सिद्धिकामो न हि शुक्लपक्षक्षयमाक्षर्तु अमावास्यात्मिकासु च तिथिषु सिद्धिर्भवति । तथा मध्यरात्रसंध्यापस्तमनादिषु वा काले वृक्षेषु वा ग्रहोल्कानि निर्घातकम्पादिभिरुपस्पृष्टेषु प्रभेदेषु रौद्रादिषु शेषेषु मुहूर्तेषु निर्दिष्टशकुनानादेषु तानि कर्माणि न यथार्थानि भवन्ति तेषां कालयुक्तः पुनः कर्मणामारम्भे भवति अथ मन्त्राणामकार्त्स्न्यामयथार्थतः । आपोव्यत्यासं समूहं च वर्णस्वराक्षरवैतथ्यमित्येवमादिषु वाग्देवत्यः सारस्वत्यां चतुर्गृहीतानाज्येन हुत्वा वारां दद्यात् सैव तत्र प्रायश्चित्तरुग्यजुः साम्रादोषेण यथाक्रममहत्याव्याहृतिभिर्जुहुयात् । सर्वेषां वा दोषे हविर्यज्ञे तु गार्हपत्यदक्षिणाग्न्याहवनीयेर्यथा गृहीतमग्नीप्रीणयेत् । सोमेन कर्तुमत्र द्रव्यकालातिक्रमेण जापमन्त्रान्तरिताभ्लाषेना वानुवाकस्तत्कालमुच्छ्रित अत्र एवादत्ते ब्राह्मणाश्चतुर्गृहीते नाद्येन कार्यो होमः सर्वैवाजाः सर्वै प्रायश्चित्तेषु च जापहोमान्ते वरोवत्वाशोष स्यात्मनृणमेव तेषु प्रायशित्तेषु आयाश्चेति जुहुयात् । तपसंपदान्ते नित्यसदृशेन द्रव्येण यथार्हप्रतिनिदध्यात् किर्नृणां तु प्रभुवोपपर्भाम । नियमव्रैतेथौ वादा सोमनास्यभेदसन्निपातानिष्टव्याहृतदेष्वितेषु बार्हस्पत्यैर्मन्त्रैश्चतुर्गृहीतेनाज्येन हुत्वा चरोदद्या यथोक्तानि तां दक्षिणा सपर्वण घृतक्षतानां विसर्गे च यजमानस्य शद्दधानास्ति ज्यावज्ञांकुत्साक्रोशादिनिरुप ई?ता निकर्मार्था निसृज्यन्ते ततः श्रद्धामिष्टाङ्गो हिरण्यावपानैश्च पुष्कलैश्च कर्मणाश्च सिद्धिर्भवति । अथ निमित्तोपहतानि कर्माणि वृद्धिमिच्छन्ति तत्र प्रायश्चित्तिरिष्टचक्षुतादिष्वनिष्टहृद्येषु स्वरुतमयजमानानि जाप्योदविन्दुपत्सृजेत् । ततो ऽभिमुखं मृगपक्षिणस्तु न चतुरागमनदाप्तस्वरानुबन्धेषु कम्पिजलादयः कपोती इति जप्योदकं बिन्दुरुत्सृजेत् । अथ द्रव्योस्तुरादिषु मार्तिकदार च तैजतेषु पतितभिन्नभग्नजर्जरीकृतेषु भूमिधूमिषु गात्येवजाप्योदकबिन्दुरुत्सृजेत । अथ कान्नपूर्णकुम्भपूर्णपात्राज्यानां स्वकर्मद्यावर्तनादितित्त एवं तिभक्षमित्येवं तात्पुरथोययेत् पवनसम्यवनावस्विष्टकृतोदकेल्कन्ने दोषः । निर्वपन्नाद्यादा समिष्टयजुष्टयजुष आद्यस्य परिव्यपवृत्ते तु बर्हद्भस्मनि दोषसर्वत्रानातः परिधिस्कन्धमदुष्टमन्तर्भस्मन्यरावृत्ते यन्नधातुस्कन्देदुवरुणाश्चेति स्कन्दे मभिमेद्याग्नौ प्रार्थः अथाग्न्यः प्रणीतस्यापरमादिकृच्छ्रप्रजलनेषु मुनः पुनः प्राणायनादि वैकृतेषु धावर्णरूपगन्धशष्टलक्षणं तस्याःष्वप्रभावानर्विषावानगोप्रस्तारसर्पसरीसृपततूततूरुहवस्त्रवेष्टनादिभिराग्ने यापिर्हुच्चाजातरूपं दद्यादथ वापरागे आप्यायस्वसमेतु इति जपेयुस्तत्कालमात्रामेव च सर्वनासु परमो जापवत्यमावास्यां सूर्यगतिमुपसर्पते राहुरथ वा मूर्यं जायते भूमिकम्पस्योना पृथिवी निर्घाते द्यावा पार्थिवमुल्कया सौर्यं सर्वेषु वा कम्पोल्काशनिपातै दैवतश्चतुर्गृहीतो ऽथ होमः ।  अश्मवर्षा नर्तुवर्षैवैकृते तथा विद्युद्गर्जिता शनिपर्जन्येन्द्रसूर्येन्दुसूर्यवायव्यै होमः । बुधग्रहनक्षत्रघाता होमाश्च सर्वेषां ततस्तत उत्पातानां पृथिवी द्यौरन्तरिक्षमितित्रिण्यायनानि तेषां जनजापकमन्त्रा ई?ताषाहेति वानुकः तत्कालमुपस्थितमात्राववोत्पाते ब्राह्मणाश्चतुर्गृहीते नाज्येन कार्यो होमः सर्वैर्वा जपः सर्वप्रायश्चित्तेषु जपहोमतेचरो हत्वा शेषस्यापर्प्यणमेवंष्त्वाह । प्रायश्चित्तं हि निमित्तेन प्राप्तेन क्?त्पाताभिहतं कर्मप्रकृतिष्ठितं सिद्धत्येवं ह्याहपुराह । थु(पु)राणश्रुतज्ञा भगवान् बृहस्पतिः । साको भवतः वृद्धिमिच्छन्ति कर्माणि सर्वान्युत्पानि लक्षणैः । उपन्तत्पान्यतस्तानि श्रुतिपूर्वप्रशंसये 
जपैर्यथोक्तं होमैश्च त्यागैश्चैव सपुष्कलैः । देवब्राह्मणपूजा च प्रायश्चित्तं व्यपोहति ।
बृहस्पतिपुराणाम् ॥
ब्राह्मणं समुपाधाय नियतात्मा बृहस्पतिः । कथं शत्रुगुणानिद्रो विजानीयात पितामहः ॥			3624
सो ऽब्रवीत् सर्वयत्नेभ्यः कुरुतेन्द्रध्वजं महत् । तमाभिचारिकैर्मन्त्रैरभिमन्त्र्याभिषच्यते ॥			3625
अग्रतो देवसेनाया नीयमानो विजेव्य च । ते विश्वकर्मणा देवा कारयन् ध्वजमुत्तमम् ॥			3626
तमलंकृत्य विधिवदभिमन्त्र्याभिषिच्यत । कृत्वाग्ने देवसेनाद्याः संग्रामभिचक्रुमुः ॥			3627
असुरास्तं ध्वजं दृष्ट्वा ध्वजतेजसमाहिता । विसंज्ञासमरेभग्ना सर्वभूतां प्रदुह्ववुः ॥			3628
तात्वज्ञेण सहस्राक्षो मासे भाद्रपदे (ऽ)सुरान् । अभ्याद्रवतसंग्रामे वत्तराज्येण मा जयम् ॥			3629
स जित्वा श्रवणा स्वर्गं प्रययौ सर्वजः पथा । तत्प्रजा सामुपाधावन्नुच्चैरन्चद्रदंवच ॥			3630
अयं तेजयिको ऽस्माकं ध्वज पूज्यतमो भवेत् । तासु ब्रवीत् तदा शक्रो ध्वजं तिष्ठतिमन्तिके ॥			3631
त्वयंसाययजिक्षन्ति सर्वलोके ध्वजोत्तमा । इष्टानिष्टैश्च तल्लिङ्गैर्योगक्षेमो भविष्यति ॥				3632
ततः प्रभृतिशक्रस्य क्रियते च ध्र(ध्व)जोत्सवः । ये चाषसंत्यरीन् जेतुं ते नृपाः कारयन्ति तु ॥			3633
न शक्रदिवसेष्वेव ध्वजो भवति चापरः । नासौ जयमवाप्नोति विनाशं वाधिगच्छति ॥				3634
इन्द्रध्वजमुत्थानम् ॥
प्रोष्टपदा प्रतिपदि ध्वज तं पूर्वतो वनम् । गत्वा वृक्षं परीक्षेत वयः सारगुणान्वितम् ॥			3635
सालसंज्ञोर्जुनादीनां पादे व दारुणम् (।) गन्धवर्णरसोपेत _ _ रा ग्रन्थिकण्ठिकम् ॥			3636
प्रशस्तायं क्षितौ जातं स्निग्धपर्णसनुत्तमम् । तं सायं स्नातमासाद्य बलिं कृत्वा तु मन्त्रयेत् ॥			3637
यानीह भूतभव्यानि तेभ्यः स्वस्तिनमोस्तुवः । इन्द्रध्वजं वा सयतांत्तयं तावासपर्ययः ॥			3638
स्वस्तमोमधुसर्पिभ्यां मुक्ताशस्त्राणि धावकि । छिद्रे प्रदक्षिणं सम्यक् प्राप्यते च यथातथम् ॥		3639
कुजवृक्षैपरल्लग्नौ चिक्रुष्टो मृगपक्षिभिः (।) अरिष्टरजगन्धाश्च पतितो दक्षिणेन तु ॥				3640
छेदेनानिष्टरूपो नयनसंग्रामो भयं भवेत् । पूर्णकुम्भादिभि च्छेदैर्लक्षणैरन्विता वरः ॥			3641
अष्टाविंशत्यरायष्टिरष्टहस्तास्ततो ऽपरे । विष्कम्भस्वागुलैश्च स्यान्मूले तुल्यफलं भवेत् ॥		3642
समग्रमतुलेमेवातुक्षप्राशिरसास्थितम् । सर्वतो मधुसर्पिभ्यां मुक्ता यो न स्थितो वने ॥			3643
चतुश्चक्रेष्वहस्ते च नरे बाह्ये स्वलंकृते । पूर्वद्वारेण नगरे विषिवत् संप्रवेशयेत् ॥				3644
प्रोष्ठपद्यष्टमी पक्षे ज्येष्ठायोगस्वलंकृता । हुत्वाग्निब्राह्मणात्वाच्य प्रह्रष्टजनसंकुले ॥			3645
पुरोहितो वपेद्बीजं मन्त्राश्चैवानुचासयेत् । पवित्रपाणिरन्वस्यादाद्रं वस्त्रसमत्वि(न्वि)तः ॥			3646
तामत्वगच्छेत्वनृपः समात्यः समुहजु(ज्जु)नः । वाद्यानि चोपवादेरन्वंदिनश्चापि सर्वशः ॥			3647
प्रह्रष्टमनसः सर्वे क्रीडेयुरहिता यदि । योधाजले नगधैश्च विद्यात् सौभिक्षलक्षणम् ॥			3648
अमेध्यै न तु कोशै _ भस्मकर्दममेव च । दुर्भिक्षं क्रीडिता विद्याच्छस्त्रैश्चापि भयं वदेत् ॥		3649
अक्लिष्टा चापि लाग्नाय यष्टीनि विशते पुरम् । क्षेमं तत्र विजानीयादक्लेशेन समादिशेत् ॥				3650
ततः पुरस्पर्श्वेण निर्गत्योत्तरतो ऽपि वा । इन्द्रस्थानं परीक्षेत ईशान्यामथ वादि ॥				3651
समं प्राक्प्रवणं स्निग्धं निर्विक्षुपकण्ठकम् । मृदुभूमिसमं बाधं श्वभ्रवल्मीकवर्जितम् ॥		3652
परिकर्मणादिकृष्योदिकृत्वा तत्राग्निवाजिजः । हुत्वाग्निमिन्द्रशीर्षार्थरक्षसां वत्सरं द्विजः ॥			3653
पुरपूर्वाह्नसमये विनिर्गत्वाथ पूर्ववत् । ये तु गुल्मं शुभं च्छिन्द्यात् शीर्षार्थं शक्रकेतुनः ॥		3654
वेणुल्मे यथा च्छिन्ने निःपतन्ति पिपीलकाः । पतङ्गाः पक्षिणः सर्पा दस्युस्या भयमादिशेत् ॥			3655
नवप्रवेशवव्वा(च्चा?)त्र निमित्तान्युपधारयेत् । तंस्तुवंश्चाभिनन्दंश्च ध्वजान्तिकमथानयेत् ॥		3656
ततः श्रवणयोगेन ध्वजोत्थानं प्रशस्यते । वले वा विजये वापि मुहूर्ते द्वादशीमथ ॥				3657
नृपः पुरोध्वा नैमित्तीस्थपतिश्चापि शास्त्रवित् । शुचयश्चोपवासांश्च शुक्लक्षौमाहतां वराः ॥			3658
ध्वजस्योत्तरपूर्वेण समं कुर्यात् पुरोहितः । कृताञ्जलि नृपस्तिष्ठेत् सामान्यात् कृतमङ्गलः ॥			3659
निमित्तानि च नैमित्ती समन्तादुपधारयेत् । कल्पयेदिन्द्रकेतुं च यथाचैवेन्द्रपावकम् ॥			3660
यष्टिर्वेणुदलैर्गन्धैरुशीरैश्च समन्ततः । प्राग्राममथ प्रागग्रै दृढार्थं वध्यसर्वतः ॥		3661
ततो ऽनुपूर्व्या केतोस्तु शोभा चित्रान्वितानि तु । असव्ययष्टिं बध्नीयात् पिटकान्यत्र पूर्वशः ॥			3662
इन्द्रं यजेद्यं पिटकं विज्ञेयं सर्वदैवतम् । द्वितीयमथ पक्षाणां तृतीयं मेघविघता ॥			3663
नागानामथ हंसानां कुम्भोंभोवज्जसाह्व्याम् । रौद्रषंजमहं चान्यं नेत्राणां प्रथमं भवेत् ॥		3664
आच्छादनमथादर्शो वज्ज(ज्र?)बाहु सकर्णिकम् । शिरोशताक्षी दासी च मुञ्जः शिरसि चापरे ॥				3665
छत्रातिच्छत्रकाजातकरवीरस्तथोपरि । एतदिन्द्रध्वजे रूपं निर्दिष्टं विश्वकर्मणा ॥			3666
अपानानि मैथुनात्युदक्रियाः । इन्द्रपक्षेषु क्रर्तव्या सर्वाश्चाभ्युदकक्रियाः ॥			3667
यथादिशं चरे ज्येष्ठा मौजस्रग्दामसंहिता । निग्रहार्थं ध्वजे कार्या निबद्धश्चेन्दुमण्डले ॥		3668
ततः सद्यं ध्वजं कृत्वा जलकुम्भः सचन्दनैः । गन्धौषधारन्न गर्भै यथावदभिषेचयेत् ॥			3669
अभिषिक्तमलंकृत्य मत्रैश्चाह्णयवापरैः । असनं पाद्यमर्द्यं च दत्वा दद्याद्बलीनपि ॥			3670
आशीन्मङ्गलशष्टैश्च वादित्राणां च निःसृतैः । समं पुण्याहघोषैश्च वासवोच्छ्रयणं भवेत् ॥		3671
अभीप्स्यितमनाधूतमह्न्ता जिह्मपूर्वगम् । इन्द्रध्वजसमुत्थानं क्षेमसौभिक्षकारकम् ॥			3672
ज्ञ?जुसनाहितस्थाने सर्वावित्राजयन् दिशः (।) उत्तिष्ठत यदा श्रीमान् पूजानन्दतिता समम् ॥			3673
उत्तिष्ठति वर्षे वा युवान् स्वाप्रदक्षिणः । प्रदक्षिणमृगा ह्रष्टा पक्षिणश्च भवायुतम् ॥			3674
उत्तिष्ठंश्चार्षिलंघेत यां दिशं केतुरुत्थितः । ततः प्रस्थापयेत् सेनां सेनां विदुर्महीपतिः ॥			3675
प्रहर्षयुक्ता मनुजाः क्रीडन्ति श्रीसमन्विताः । गीतवादित्रसौश्वर्यै संप्रीत्या च भयाभयम् ॥			3676
त्त?च्छ्रादुत्तिष्ठते केतुरुत्थितो वापि घूर्णति । कम्पते व्यथते चापि यत्र तत्र मनो भवेत् ॥			3677
उत्थायोत्थाय पतति व्यावेक्षश्चोदिते दिशः । व्यापच्छकटरज्जूनां ततः साधु विनिर्दिशेत् ॥			3678
इति श्रीगार्गीये ज्योतिषे इन्द्रध्वजोत्थाने च ॥
इन्द्रध्वजवत्सेरो भज्येत्यतदिद्रध्वजतै । भज्यते इन्द्रयष्टिर्वा नियतं नृपतेर्वधम् ॥			3679
निर्घातोल्कामहीकम्पा दीत्याश्च मृगपक्षिणः । उच्छ्रायमाने शीघ्रो वा वायुर्वा स्याद्भयावहः ॥			3680
स्रंसते भियते द्वाथ पिटकानि चलन्ति वा । बहुरादर्शको माला कर्णिका वा भयाय तत् ॥				3681
निश्रीवश्चोत्थितः केतु विलुप्येच्चापि मानवैः । अवलप्तश्च कृव्याजैः पक्षिनिश्च भयावहः ॥			3682
कलहे या निरुत्साहा निश्रीका वानरा यदि । उत्सुका युद्धशीलाश्च भिन्न वाप्यशिवाय तु ॥				3683
यां दिशं छन्दते रज्जु भज्यते चेन्द्रमल्लकाः । यतो यतो वाभिपतेत् केतुस्तस्यां भयं दिशि ॥			3684
यथा दिशाश्रयं चापि तत्समुत्थोत्थितैर्भयैः । अक्षः सशष्टो यत्रः स्यात् तोटना तथा ॥				3685
षष्टे मासे न चेद्देशो विशीर्ये वा यदा ध्वजः । धुराभन्न्यनृषं हन्यात् प्रमुखं तु पुरोहितम् ॥		3686
अमात्यवामबाहुस्तु दक्षिणे तु बलाधिपम् । युगं भग्नं कुमारं तु सव्या कन्यावधाय तत् ॥		3687
शाणानि गोपवीठा या महामत्रातमण्डकः । अक्षो निहन्ति कायस्थाश्चक्रौ वेच्छक्रवृत्तितः ॥			3688
गुणिर्वाप्यथ वा पाशो भग्नो नगरगोप्तिकम् । पश्यतः शकटे वृद्धा सर्वतो दिशपीडनात् ॥			3689
नाभी पुत्रं स्त्रियं सस्याच्छिन्ना वाप्यथ वाहनम् । यथादिशं यथावर्णं रज्जुश्चेदभयं वदेत् ॥			3690
आरोहन्ति यदा केतुं क्रव्यादा मृपक्षिणाम् । शस्त्रं च जायते घोरं जनमारं तथैव च ॥			3691
अन्नक्षयमथादन्ने अभये रुजभोजिषु । फलादिषु सुभिक्षं स्या बहुवर्षा तथोदकैः ॥			3692
यत्रेन्दुकेतुरकुर्वा व्याधिचौराश्च निर्दिशेत् । यस्यां दिशं विशीर्येत अलंकारो द्विजाश्रितः ॥				3693
तस्यां भवेद्भयं घोरं यतो वा सत्यमादिशेत् । मृगपक्षिगणस्तस्मादिद्रं(इन्द्र?)केतो समन्ततः ॥		3694
धारया तत् प्रयत्नेन वाषः शस्यति दक्षिणाम् । इन्द्रध्वजे निपतिती प्रायश्चित्तमिदं स्मृतम् ॥			3695
कृचेन्द्वकेतुन्तिर्वर्णं सहाप्तप्रयाजे वृपः । राज्यं दद्याच्च गुरवे बन्धनादिव मोचयेत् ॥			3696
तं ध्वजं विसृजाश्चापि ब्राह्मणः सदक्षिणम् । पूजदेव च विधिवच्छान्तयेश्चापि कारयेत् ॥				3697
गौहिरण्यान्नदानैश्च ततस्तरिततद्भयम् । इन्द्रस्योत्तिष्ठमानस्य प्रायश्चित्तं तदा भवेत् ॥			3698
भवेत् तरैव शस्तस्यात्रियतश्चेन्द्रधावकिम् । ततश्चतुर्थदेवसे द्विजातीस्वस्त्य पृच्छति ॥				3699
तदा पुण्याहघोषेण ध्वजमभु? प्रवाहयेत् । सुप्रहृष्टमना राजां परिजानापदैः सह ॥			3700
रमेत सलिले प्रातस्तथा शान्तिपुरो भवेत् । इन्द्रध्वजमुपासीनं दैवतं सर्वतः सदा ॥			3701
निमित्तान्यभिपश्यन्तो बुद्धमानाः शुभाशुभम् । एवमिन्द्रध्वजोस्थानं प्रकुर्वाणां नरा नृपः ॥		3702
तेजस्वी वर्धते शक्त्या अत्र वाश्चाधितिष्ठति ॥	 3703
इन्द्रध्वजोत्थानं समाप्तम् ॥
अजलक्षणं प्रवक्ष्यामि पूजितं परमर्षिणाम् । आयुः पुत्राश्च विप्राश्च यशस्व ददते नृणाम् ॥			3704
सर्वश्चेतश्च विपुलो विपुलीरोमशोधनः । धनं चराज्यभागं च दद्याच्छागो गृहे वसेत् ॥			3705
सर्वकुक्षिस्तु विपुलो विकुक्षी रोमशोदरः । श्वेतश्च मण्डलं रक्तमस्तके यस्य दृश्यते ॥			3706
पूर्वेक्तिं च विजानीयाच्छागं सर्वार्थसाधनम् (।) रोमसंमण्डलं नीलं मस्तके यस्य दृश्यते ॥			3707
स वै गोष्टकरो नाम गावस्तेनाभिवर्धते । श्वेतस्य दक्षिणे पार्श्वे मण्डले कृष्णमाश्रितः ॥			3708
स वै जापधनो नाम धनं तेनोपलभ्यते । यदि लोहस्य वा नीलं नीलकण्ठस्य श्वेतकम् ॥			3709
मण्डलं भवते पार्श्वे सर्वे जपधनास्नुते । मञ्जिष्ठाजपर्णास्तु शृङ्गं स्याच्चतुरङ्गुलम् ॥			3710
निरुद्धमस्तको यस्तु पालके जस विश्रुतः । मण्डलं मस्तके यस्य सर्वतः परिमण्डलम् ॥			3711
कोष्टगारसिराजस्ककर्षणं तेन वर्षते । कृष्णग्रीव स तु मुखो यदि तिष्ठति सर्वतः ॥			3712
वस्तुकम्पालपादस्तु महाशो रोमशोदरः । आयुष्माश्चयग्नी व विषघ्नश्च स उच्यते ॥				3713
सेनापत्यं नृपत्वं च तेनाभयमथादिशेत् । अजस्त्रिलोपस्त्रिदिवस्त्रिडावर्तस्त्रिजुक्षमान् ॥				3714
स्निग्धानुओमशृङ्गस्य हन्याल्लक्ष्मीगृहं वसेत् । यस्यो कोबद्धलो वर्णो वर्णेनान्येन वित्रितः ॥			3715
एवमञ्चपातच्छागो गृहे वा यस्य पूजितः (।) एकवर्णस्तु यच्छागो वर्णो रन्यैर्विचित्रितः ॥			3716
सर्वार्थास्ते त सिद्ध्यन्ते च्छागे गृहे गृहवासिना । स्फोटयत् सर्वगात्राणि च्छागो य परिधावति ॥			3717
तस्मिल्लक्ष्मीगृहे नित्यं भवेच्छागेन चालिते । अपि लक्षवासं विशति तरस्वीगतज्वरः ॥				3718
ऐश्वर्यं राजभागं च तस्मिन् भवति पूजितः । समुक्तमल्लिकाक्षं च वैडूर्याक्षं तथैव च ॥			3719
अजं त्रिकमलं जित्वा धनं सुमहहस्तु ते । एकमूलाषडावर्तो विकुक्षिरोमशादरः ॥				3720
धनं पुत्रान् पशून् सार्धं हस्त्यश्चोष्ट्रं तथैव च । पूजिता विविधा गेहसर्वमेव विधास्पृति (॥)				3721
निगरं वास्यते चास्य क्षेममेतत् प्रयोजयेत् । एकमूलषडावर्तो विकुक्षीरोमशोदरः ॥				3722
वामतस्तु पदोदद्यात् कृत्स्नामपि वसुंधराम् । स्वेतकृष्णोत्तरा संगमपां हत्वा द्विजोत्तमः ॥			3723
महायज्ञैश्च यजता धनं च लभते महत् । षड्गन्तो नवदन्तस्तु दश दन्तो ऽथ वा पुनः ॥			3724
नित्यं स्थाप्या भवन्त्येते सर्वे सर्वत्र पूजितः । श्वेतोदरः श्वेतपादो नीलपृष्टस्तु यो भवेत् ॥			3725
निधिं वा निधिरूपं वा तेन च्छागेन विन्दति । मण्डलैर्बहुभिश्चित्रो यस्त्वजस्त्रिविध भवेत् ॥			3726
मण्डलं प्राप्य सागरार्थाः प्रशाम्यते । जालाकर्णसक्रुमुखा योवगा ह्यजलं पिबेत् ॥			3727
कार्षकास्ताद(दृ?)शं प्राप्य लक्ष्मीं विन्देत् कृषिं तथा । सर्वकृष्णध्वजो यस्य षोडशावर्त एव च ॥				3728
यस्मिन् देशे तमहसा असितो देवलो ऽब्रवीत । पिङ्गलस्य षडावर्तः स वै भवति कामदः ॥			3729
यस्य न स्यैव कर्मस्यस्त्वबलो मणिवान् भवेत् । पिङ्गलश्च षडावर्तः स वै भवति कामदः ॥			3730
श्वेतकृष्णप्रतिष्ठानः कृष्णश्वेतप्रतिष्ठिताः । स वै प्रतिष्ठितो नाम प्रतिष्ठा तेन लभ्यते ॥			3731
लोहस्वेत प्रतिष्ठानः श्वेतलोहप्रतिष्ठितम् । कृष्णलोहप्रतिष्ठानं कृष्णलोहप्रतिष्ठितम् ॥			3732
यस्य यस्यैव वर्णस्य सो ऽन्यवर्णप्रतिष्ठितः । ते वै प्रतिष्ठिताह् सर्वे प्रतितिष्ठसु विन्दति ॥				3733
एते स्थागा गृहे यस्य सर्वतः कामचारिणः । वर्धन्ते ते यथाकाममैश्वर्येण धनेन च ॥			3734
यस्य सर्वं शैरे? ग्रीवं वृषभस्यैव चित्रिताम् । _ _ _ _ _ _ _ विपुलं विन्दते भयम् ॥					3735
नीलश्वेतो ऽथ वा रक्तो विचित्रपृष(ष्ठ)तो भवेत् । एकवर्णै सचित्रैश्च स्ति(स्नि)ग्धैः सर्वार्थसाधकः ॥		3736
लोहकर्णप्रतिष्ठानस्तुबरं च यथा भवेत् । गवां शतसहस्रं तु पूज्यमानो विधा स्पृते ॥			3737
स्वेतो ऽस्य कृष्णपानस्तु कृष्णश्वेताण्ड एव च । गवा शतसहस्र स्य _ _  ॥						3738
पद्मके सख?वर्णस्तु यस्य(।)स्तास्तूवरो भवेत् । पुष्पवर्यौ द्विमणिमा त्र्यंशस्याह उच्यते ॥			3739
नीलो यो मल्लिका कृष्णस्तपोवास्तु पुरोभवेत् । द्विमणिं दशसाहस्रं तच्छागं (।) दवलो भवेत् ॥		3740
श्वेतो य श्यामकर्णस्तु कृत्तिकामुपसंस्थिताः । श्रिया पुत्रं तु तं ज्ञात्वा पूजयेत सुपूजितम् ॥			3741
स्त्रिताम्रश्वकृष्णापशुश्चरो भवेत् । एकविंशति साहस्रो द्विपणी नात्रसंशयः ॥				3742
यमे वा चारिणस्थागमुपधावन्ति सन्धसः । श्वजाच्छगलजश्चैव समन्तात् प्रतिनिव्यशः ॥			3743
पुंसस्तत्राभिवर्धन्ते गणसौभाग्यमेव च । गृहे स्थितो भवेत्येष क्षिप्रं बहुधनं नरम् ॥			3744
पिङ्गलश्च चरश्वेतो (।) लोहस्यामकपीतकः । हिरण्यवर्णः सुस्निग्ध सर्व एते गुणग्रहाः ॥			3745
साहस्रा परिसंख्याता देवलस्य वचो यथा । हीनाङ्गास्त्र न शस्यन्ते वर्णैनन्यतमैश्च ये ॥			3746
न च तेषां फलं प्रोक्तमफलाश्चैव ते स्मृता ॥	 3747
गार्गीये ज्योतिषे अजलक्षणं नामाध्यायः ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि श्रीमूलमदमव्ययम् । चातुर्वर्णमिदं शास्त्रं यथेनं मनुरब्रवीत् ॥			3748
श्लक्ष्णे ह्यपरुषं स्वङ्गो (।) गम्भीराक्षो बलीमुखः । त्रिलेषस्ववायश्च स्यात् सकूर्माङ्गो सहस्रगः ॥			3749
पीतकैर्यासु बहुभिः सवृतो भवेत् । प्रतिग्रहमवाप्नोति द्विजो लब्धार्थ तादृशम् ॥			3750
पीता प्रागा यस्य पृष्ठे कूर्मस्य राजयः । सूचीमुखो श्वतमुखो भूमिलाखः करस्तु सः ॥			3751
येषां ते सर्षपा रक्तास्तथा पीता भवन्ति च । पञ्चायिकानुवर्णस्य तान् प्राप्य लभते नरः ॥			3752
गोधामुखं चतुःशीर्षं तथा मण्डलवर्धनम् । स्त्रीपुत्रमिततं विद्यात् पशु(।)धान्यधनप्रदम् ॥		3753
अथ यस्य गृहीतस्य वारि स्रवति न स्रवः । ब्राह्मणस्तादृशं प्राप्य विपुलं विन्दते त्रयम् ॥			3754
नस्तत्ः श्रवतां दध्ना ब्रह्मचारी भवेद्द्विजः । घृतेन प्रवसानेन गोसहस्रमवाप्नुयात् ॥				3755
अधर्मार्जये कूर्मा कूर्मा काये स केसरान् । अथैव पीतकैश्चैव ये चान्ये वा न वाचकः ॥			3756
अथान्ये तु गृहीतव्या प्रशस्ताः शुभलक्षणाः । महान्तो राज्यलाभाय तावा च? मनस्वयम् ॥			3757
शङ्खदन्तप्रतीकाशच्छत्रा भोरजतः प्रभः । तया वैडूर्यवर्णाभो यो भवेदृष्टसर्षपः ॥			3758
यश्च काकोलिकाभाजो राजीवंशे तुमां भवेत् । पीतकां यनभासस्तु पुण्डरीकसमप्रभः ॥			3759
स्निग्धतोये च दृश्यन्ते नानावर्णार्थ श्रीयुता । कृष्णः श्वेतशिरायश्च श्वेतकृष्णशिराश्चयः ॥			3760
त्रयोदशसहस्राणि लक्षणं प्रतिजानते ॥ 	3761
इति गार्गीये ज्योतिषे कूर्मलक्षणम् ॥
ष्त्र्īलक्ṣअṇअṃ स्किप्पेद्.. ॥
अथ गजलक्षणम् ॥ प्रतिजं प्रशस्तं राज्यं दितं गर्हितः काममजरं नेत्र विरूपाननः । सूकरनेत्रस्तथाहीनः कुम्भो घटासिर ह्रस्वावत्क्रुस्त्रिलोमाहरिर्व्यस्तमूर्धखिरः । कालं कुमीरगोस्तुल्यनेत्रा मनोवामतः शावकल्मादन्तशूकतुण्डनास्तमिथा श्यावनिKषिप्तहीनातिरिक्तै नखैर् हीनहस्तोत्पतिपादमभिर्मामाजङ्घरवर्श्चक्तथा यस्य दग्धच्छविमर्मविच्छिन्नभक्षस्वरो यो ऽतिमात्रं च सङ्घातिश्च अपां प्रियो दीर्घयश्रीवयाषो ग्रहस्त च भूमौ नियात्यासा(।)त ह्रस्वमात्रात्रिलं बीदरो रूक्षकुल्माषरूक्षाद्विपाकैर्हिताः । श्रीतसीयस्य चैतासमेयेतच्च कक्षिपद्मगजो गडुलाङ्गुलकक्षादुगुदस्थैरथावर्तकैः । पिञ्जरा यैः व कृष्णैर्नखै कृष्णतालुसजिह्वानताभ्यो जयेदाहवेतैः शरीरे कृटान्दं प्रभज्यन्ति । ये चापि बाह्यनतस्थूलदन्ता किलारूपमैश्वेनरन्ते स्त्रोतसः यदि भवति च तूर्णिका कर्णयो वजरो माविते मिश्रवालस्य शुक्लं च वस्तितरं कृष्णवर्णस्य शुक्लास्थिवर्ण _ हस्तायते चापि च स्युर्विषाणो ग्रहद्वे शूलो रुविर्यस्य शैथिल्यमेयात् । स पुत्रप्रकर्षिमहामेवकः स्रस्तकर्णोत्तवाडूक्षसंविभग्नति यद्वेषिता पश्चतश्वोनताः स्थूलशीर्षावलीकार्थवाचा क्षिकृणाहृते चक्रसंहृष्टरोमावितच्छनसक्षिप्तमत्वाननः स्वेतगोतालजिह्वः सुविक्षिप्तखचस्तथा कृष्णकल्माषतालुश्च ते राक्षसाश्चालयन्ति हाने च चण्डालतुल्या त्वयास्ते द्वीपाः यस्य सुप्तस्य चास्रवन्ति स्रुवन्ति स्रुवंध्याननिद्रास्तु लीलाः । वरह्रस्वगम्भीरशृष्काकजङ्घोस्तु दन्तो प्रियानिप्रभाः पद्मनेत्राश्च ये वर्जया नृपै यत्ततो युद्वयूपं भजत् स्वादृशा(।)स्तैविरज्ये तस्मान्नतात्वारयेद्रस्रगात्रास्वयेध्मालपार्श्वास्तत्र ग्रीवलम्बोदरास्ते । क्षुधा मृत्युवस्तात्त्वनेषूस्रजेत । अपत्यपार्श्वा क्षुधार्ताभिभूतं पुरं नित्यसकुशतपतननिभत्वं च सूक्ष्मविश्वावितं  लोहितापां गमत्वेषणं दक्षिणोत्रतं ब्राह्मणमाहुजुर्जं प्रजानीयं सुसंपूर्णगात्रं समग्रीवकुक्षं समं सप्तभि सुप्रतिष्ठितम् । वृषमन्तवृदन्त प्रजामां हितं वृद्धिजाताद्विपं सुवर्णवर्णं ध्वजस्वस्तिकाभिभूतं पुरं नित्यशः प्रजानां हितं वृद्धिदाता । द्विपं सुवर्णं वर्णं ध्वजस्वस्तिधिमुशटाद्विद्वितो मानमैन्द्रलयष्णुं सुत । मास्यनेत्राग्रहस्तोभगात्रेषु भीरुजयिष्णुर्ययीवासुसक्षं ना चाप्युच्चयामास्थायतिस्त्रिशवर्णम् । नृपो वै लभेत् पूजितः श्वाप्यसंकीर्णं वशोद्भवाभ्रमं दात्वयाथोमृगहा हतुष्पवपीतच्छविदीर्घविक्रान्तबाह्वोच्छुभं तथा पुष्करन्तो रिपुश्चतायुषसंहिको च मृतो वदन्ति चित्रस्य स्यामीमधुप्रस्येहन्तः शुभो वक्रपाहः संग्रामजित् पृष्ठदन्तो हरिर्वामहं विग्रहशुभो नाविलत्वं महापिगं(पिङ्ग)लो लम्बदन्तच्छद पूज्यते । यस्य बहुलपद्मा च दातस्य चोयोमदस्वेनिर्ह्रारदन्धात् समाघ्राजह्यर्मदधारणास्तम् (।) नृपो गन्धहस्तिमदाव्याभये स्निग्धवर्णं तथा स्नुप्रक्रुष्टं महोवालवस्थूलमेध्यं महाकुम्भमध्यं स्तु कुम्भं रारपीतायतश्लक्ष्णवक्रजवो दग्र्यशोभान्वितं दुःप्रधर्षं सुरोमाणविषाणदन्तपरीणाह स्वोच्छ्रयणश्चाप्यभीरुं दृढं शूरमंभोस्निग्धचित्रां स वानेष्वभीरुं सुशं वेषभासस्तथा पूर्वतोदग्रगामि नृपो व्यारूहेदीदृशा क्षेमसौभिक्षराज्यवहा पूजिता धूपमाल्याग्न?भक्तैः षवंभक्तित इति ॥
गजलक्षणं नाम ॥
देवर्षिनारदः श्रीमान् सर्वलोकनमस्तूतः । आयुषा राजराजेन पृष्ठो मां लक्षणं प्रति ॥			3762
उवाच ऋ?षिशार्दूलो लबां लक्षणमुत्तमम् । शृणु राजन् यथातत्त्वं पुरुषाह्वाष्ट 				3763
तानुकुबेरस्य वीरं मधु प्रश्येतं प्रधुप्रेक्षदन्तात् सिताभैनखैर्वित्तदं वृद्धश्रीधात्त यस्य त्रिरेषा सुभाग्यः । सुगात्रैकरो मा शुभः स्यावशुद्धत्थयस्तपास्तो मासोषमात्यसासाषमन्येत् सा सोम्यसुभिक्षावहा स्यादुदीव्यास्थिनेजवादग्निपर्णक्षिपिं गणश्वेतरोमाग्निदैवप्रभूतापदेवस्निग्धवर्णालोहितप्रभा स्यात् तात्रुकुलोद्वहा ।
लक्षणं सौरभेयानां कथ्यमानं यथा तयम् (।)शीघ्रां दारिद्रमहाश्चैव मङ्गल्याः कुलवर्धनः ॥		3764
अभ्यस्तवर्णा ह्रस्वाश्च रक्तवर्णाश्च ये स्मृताः । जङोमन्दप्रचारी च तमधन्यं विजानीयात् ॥			3765
तस्माद्वर्णो महीवर्णो सोमवर्णश्च पुङ्गवः । यः कृष्णः कपिलं पांशुं वर्णं वर्ण तथैव च ॥		3766
ध्वांक्षगृध्रसवर्णैश्च भिन्नवर्णस्तकृरुहः । एते विवर्णा राजेन्द्र ध्रुवकल्याणमिच्छता ॥			3767
एते वैव शुभा वर्णा अन्योऽन्या कुलतांगता । एकशह् सर्वशो वापि विवर्ध्यभूमिमिच्छता ॥			3768
नीलजिह्वाल्यपुच्छस्त क्रौंव(ञ्च)वर्णो बलीमुखः । अधन्यपुङ्गवो ज्ञेयस्तं सदा परिवर्जयेत् ॥			3769
भग्नकालो विवर्णस्य उदरेण च लम्बताः । यत्र वेश्मनि तिष्ठेत तत्र राजभयं भवेत् ॥			3770
कालश्रवणशीर्षश्च कालुच्छस्य यो भवेत् । बहुश्चेतसा मीरश्चतमधन्यं विजानीयात् ॥				3771
स्थूलाण्डो विप्रदण्डश्च एकदण्डश्च यो भवेत् । गृहस्थो गर्हितो धुर्यगोकुलस्थः प्रशस्यते ॥			3772
लाहशृङ्गमजाशृङ्गमजशृङ्गं विवर्जयेत् । जात्यावृषमश्र्ङ्गस्य तथा च बिडशृङ्गिणम् ॥			3773
वाजि वावयशृङ्गस्य देवीपुङ्गवः । ग्रन्थिशृङ्गो द्विधा श्र्ङ्गः तथा स्फुटितश्र्ङ्गि च ॥			3774
कूटे काणं च खञ्जं वा खेचरं चित्रवर्षणम् । उद्भ्रान्ताक्षं विरूपाक्षं नित्यकालं विवर्जयेत् ॥			3775
यस्या वैरुडुदन्तश्च संदपाते च यः । पश्चात् प्रष्टत् ततो यस्य वेतेवेश्मनि वासयेत् ॥			3776
अयुक्तः शीतके स्विद्यद्युक्तो यश्च विधूनयेत् । महायांश्च योरौति तमस्याहुर्विगर्हितम् ॥				3777
कुलावगन्धदुर्गन्धी तथा कुणपगन्धिकः । मांसशोणितगन्धी च दुर्गन्धी च विगर्हितः ॥			3778
आवर्तो हृदये यस्य पृष्ठं च सुसमाहितः । संविद्धो नाम सोऽल्पायुस्तं चात्र परिवर्जयेत् ॥			3779
स्फिजौ ह्यरसि चावर्तो यस्य स्यातां समाहितौ । संविग्नो नाम सोऽल्पायुस्तं चक्रे परिवर्जयेत् ॥			3780
षट्दन्ताश्च दन्तैहीनाश्च गर्हिताः । इत्येतै गर्हिता सौर्या मया गोषु प्रयत्नतः ॥			3781
नवदन्ताष्टादन्ताश्च पूजिताः । शृणु कल्याणवृत्ताश्च सर्वजक्षणपूजिताः ॥				3782
श्वतौ रतश्च कृष्णश्च गौरः पाटल एव च । भद्रिण स्तम्भपृष्ठाश्च सवर्णा पञ्चकालकाः ॥			3783
पाण्डुराः कृष्णसाराश्च सितपाताश्च शोभनाः (।) कपिलो यस्तु रक्ताक्षः सर्वगात्रसमाहितः ॥				3784
ब्रह्मणस्तादृशं प्राश्य विपुलं निन्दिते भयम् । पृथक् कर्णो महास्कन्धः श्लक्ष्णरोमावयो भवेत् ॥		3785
ब्राह्मणं धनधान्येन तिष्ठन्नपि विवर्जयेत् । रक्ताक्षः कपिलो यस्तु रक्तशृङ्गफलो भवेत् ॥			3786
तमग्निपुत्रं जानीयात् स च यज्ञप्रदौ भवेत् । श्वेतोदरः कृष्णपृष्ठ पण्डु सर्वार्थसाधकः ॥			3787
स च संयोजयेद्विप्रं यज्ञेन च धनेन च । यस्ककोरवसैन्यस्य यश्च वायोश्च पाण्डवाः ॥			3788
क्षेम्यो यशस्यो धन्यस्य स तिष्ठेन्नृपवेश्मनि । यस्य पादौ शुभौ श्वेतौ चालितं चेव पाण्डवो (॥)			3789
तं राजा पूजयेन्नित्यं स हिरण्यं महाबलः । गौरः कृष्णश्च रक्तश्च दृश्यते यस्य कम्बलः ॥			3790
तमर्थसाधनं नित्यं पूजितं साधयेद्गृहे । एवमेव तु गौरस्य लक्षणं शुभमुच्यते ॥			3791
रक्तैः श्वेतैस्तथा कृष्णै लक्षणं पूजितं भवेत् । सितवर्णो भवेद्धान्यः कोलवर्णस्तथैव च ॥			3792
कृष्णवर्णश्च यः श्वेतः सो ऽपि तिष्ठन्महामते । ग्रीवामुले भवेत् कालो नीलो वा धूम्रको ऽपि वा ॥			3793
एषां वै लक्षणं धन्यं क्षेमास्ते च महागुणाः । रक्तशीर्षस्तु यः श्वेतो रक्तकृष्णफलस्तथा ॥			3794
अथ राजितमित्याहुः क्षत्रियस्य युणावहः । गौ रोहिणश्चित्रश्च रक्ताक्षः श्वेतबालधिः ॥			3795
रक्तपिङ्गलपीडुश्च वैश्यमर्थेन योजयेत् । श्वेतशृङ्गः शवः कृष्णो मणिवालसितेक्षणः ॥			3796
महाशरीरः शूद्रस्य भवेत् सर्वार्थसाधकः । क्षुररोहितकालस्तु ईशस्तु मधुपिङ्गलः ॥				3797
सर्ववर्णप्रशस्तत्श्च यश्च लाक्षारसोपमः । यस्य प्रागायते शृङ्गे भ्रूमुखाभिमुखे सदा ॥			3798
निर्हस्यैव हि सर्वेषां वर्णानां स महाबलः । सार्जारपादः कपिलो धन्यः कपिलपिङ्गलः ॥			3799
श्वेतो मार्जारपादस्तु धन्यो मणिनिभेक्षेणः । करटः पिङ्गलश्चैव श्वेतपादस्तथैव च ॥				3800
गौ नीलो हरित्पादो ष्णव?पाटल एव च । सर्वपादसितो धन्यो द्विपादश्वेत एव च ॥				3801
सर्वपादसितः क्षेम्य पश्चात्पादसिती बली । स्निग्धपाटलदर्णश्च श्वेतः शृङ्ग प्रशस्यते ॥			3802
पाटलः श्वेतपादस्य कुलवृद्धिकरो भवेत् । मध्यो रवस्तु यः पाण्डु स भवेदर्थसाधकः ॥		3803
पार्श्वे तेऽस्तु? तथा धर्मन्य पृष्टौदरसितस्तथा । रन्ध्रात् प्रभृति पश्चार्धं सितपाण्डोस्तु गोपतेः ॥		3804
यस्य स्यात् स भवेद्वन्यः? गवां चारोग्यवर्धनः । तथा तित्तिरिकल्पाषोशो कुलानां चिवर्धनः ॥				3805
आकर्णमूलाथ्वेतस्तु मुखं यस्य प्रकाशते । निन्दीमुख इति ख्यातः श्वेतबालो महासिवः ॥			3806
नवतुलप्रकाशस्य स्निग्धपाण्डुः प्रशस्यते । तया त्वित्तिरिकल्माषः पाण्दुकर्माप एव च ॥				3807
धन्यो ऽपाटालपुच्छस्तु शस्त्रपुच्छो यशस्करः । हरिण्यभाजनाकारैः पुत्रो भागविवर्धनः ॥			3808
ललामः पूजिता सर्व नेत्रयोः परिसंस्थिताः । द्विललामे त्रिपुंजे वा वृषणे च सुरवावहाः ॥			3809
पूजितः कृत्तिकाशीर्षः कुत्राश्चमभिवर्धयेत् । शृगव्याडललामस्तु मुगदीनो ऽग्निवर्धनः ॥			3810
क्रोधस्तु सवलो यस्य श्वेतं च कतुदं वदेत् । ललामं स्त्रीविलावस्थं प्रशंसन्ति च पुङ्गवम् ॥			3811
बहुशारस्तथा धन्यो बहुचित्रस्तथाइव च । द्विममण्डलचित्रस्तु गोकुलानाम् विवर्धनः ॥			3812
श्वेतं तु जवरं यस्य भवेत् सृष्टं तु गोपतेः । समुद्रमिति तं ज्ञात्वा स्थापयेत् कुलवर्धनम् ॥			3813
श्वेतोदरः श्वेतवर्ण कल्माषः कुलवर्धनः । रक्तावर्णोदरश्चापि भवेत् कुलविवर्धनः ॥			3814
मल्लिकापुष्पवर्णस्तु धन्यो भवति पुङ्गवः । कमलैर्मण्डलैश्चापि चित्रो भवति भोगदा ॥			3815
कषायकण्ठस्वेदस्तु गोषु तिष्ठद्गुणाधि _ । श्वेतकृष्नैस्तथा रक्तैर्मण्डलैर्यस्य सर्वतः ॥			3816
धाता वृत्तविचित्राङ्गो गोरन्नकुलवर्धनः । धनं गावश्च भार्या च पुत्रमित्राणि शाश्वतान् ॥			3817
श्यामं कर्णबली वर्दं प्राप्येव लभते नरः । कालशारस्तु यः पुत्राः श्वेतैर्वालैः प्रतिष्ठितः ॥			3818
स वर्धयत्याशुकुलं तिष्ठश्च श्रियमावहेत् । दंशाक्षपिङ्गलाक्षो वा रक्ताक्षो वा निरूदरः ॥			3819
एककर्णैः खुरैश्चेतैरतिक्रान्तः प्रशस्यते । यवमध्याश्च ये स्थूलाः सूक्ष्मरोममहाबलाः ॥			3820
कृष्णा वा यदि वा रक्ता गोदन्तास्ते तथा विधाः । पुच्छपादललाटं च क्रकुच्छेदस्तथा गुरु ॥			3821
यदि रूक्षो यदि युरस्थाप्यश्चापि गमश्च सः । श्वेतैः पादैर्भवेद्वस्तु कृष्णवर्णेन संवृतः ॥			3822
स वै कृष्णाजिनो नामः ब्राह्मणस्तेन वर्धति । कल्माषो यस्तु रक्ताक्षः स _ _ _ तनन्वचः ॥			3823
समायुक्तः स _ _ _ य श्रियमावहते ध्रुवम् । यस्तु गौरो भवे _ _ मृणालो रक्तलोचनः ॥				3824
स च वाजिसमो ज्ञेयो वाजिनां तत् समानयेत् । प्रलम्बवृषणो दीर्घो विगृहीतोदरश्च यः ॥				3825
अतसीपुष्पवर्णस्तु धन्यो भवति पुङ्गवः । दक्षिणश्चरणे श्वेतो मुखं मार्जारसंस्थितम् ॥			3826
नीलाचनासिका यस्य सषेगो नाम सो ऽमृतः । पारावतसवर्णश्च नित्यह्रष्टो व वाशुभिः? ॥			3827
कर्तुः प्रदिशेठे श्रेष्ठं सभापुत्रीषु पूजितम् । शशलक्षणसंकाशं शङ्खाक्षा दुन्दुभिस्वनाः ॥			3828
गवां विंशसहरेषु कृष्णा याः पूजयेत् पतिम् । ताम्राक्षस्ताम्रवृषणो द्विजिह्वो ऽतिमिरः स्वरः ॥			3829
स्निग्धतालो महास्कन्धो धन्यो धन्यविवर्धनः । बलाकाभो महास्कन्धो श्वेतनेत्रो गवां पतिः ॥			3830
सपन्नहा नरेन्द्राणां भवन्ति प्रसहश्च सः ॥	 3831
गार्गीये ज्योतिषे गोलक्षणम् ॥
मार्गशीर्षं च पौषं च तावुभौ संप्रवर्तते । हिमप्रतपनं तद्धि त्वग्युत्थानं तथैव च ॥			3832
शीतं वायुस्तथाभ्राणि तत्पुष्पं माघमासिकम् । अभ्रं च कृष्णपक्षे स्या वर्षं स्तनितमेव वा ॥			3833
तत्पुष्पं फाल्गुने मासि भार्गवः प्रतिजानते । पोषस्य शुक्लपक्षस्य सीतपुष्पमथा भवेत् ॥			3834	
पुष्पं भवति तच्चैत्रे यावन्तश्चाभ्रसंयवाः । पौषशुक्लयशः किञ्चिल्लिङ्गे च यदि दृश्यते ॥				3835
वर्षमभ्रं तथा वायु(।) वैशाख्या पुष्प उच्यते । नक्षत्राण्येकविंशत् सप्त चान्ये तु पूर्ववत् ॥			3836
येषु गर्भाः प्रवर्तन्ते निवर्ते सूर्यमण्डले । माघशुक्लप्रतिपदि यदि सूर्यो निर्वर्तते ॥				3837
ततो गर्भाः प्रवर्तन्ते युगादौ पञ्चवर्षिकम् । पञ्चरूपाणि यान्यस्य वा निश्चयप्रथमे ऽहनि ॥			3838
एष भाद्रपदो वामे भरणीषु प्रवर्तते । भरणीषु प्रवर्तस्य यो गर्भः पञ्चरूपिकः ॥			3839
नक्षत्रान्यतमे गर्भसुमणस्याभिवर्धते । माघा फाल्गुनफाल्गुन्या हस्ते त्वाष्ट्रे तथैव च ॥		3840
स्वाताविन्द्राग्निदैवत्ये गर्भ स्युः पञ्चरूपिकाः । अनेन हेतुना त्वन्यान् स्त्रीन् मासानुपधारयेत् ॥			3841
यस्मिन् मासे भवेद्गर्भः प्रशस्तः पञ्चरूपक इति ॥	 3842
भार्गवसंस्थानं द्वितीयम् ॥
चत्वारो गर्भमासा स्युर्येषां वक्ष्यामि लक्षणम् । गर्भप्रकृतयो ऽप्येषां यस्मिन् मासे प्रकीर्तिताः ॥			3843
शीतमाभ्रं तथा वाश्चन्द्रार्कपरिवेषणम् । मासे परीक्षेत श्रावणे वृष्टिमादिशेत् ॥				3844
फाल्गुनस्याभ्रसंघाता वृष्टि स्तनितमेव च । पुरोवातास्त्रयो प्रोक्तावापहिकद्रहे स्मृताः ॥			3845
बहुपुष्पफला वृक्षा वाताः शर्करकर्षणः । शीतपुष्प तथाभ्राणि चैत्रेणाश्वयुजं वदेत् ॥			3846
सर्वासि मृदवो वाताः पुरः शीघ्रप्रदक्षिणम् । वैशाषे(खे) तानि रूपाणि कात्तोक्यां तैस्तु वर्षते ॥			3847
देशकाला विभागस्तु तिभांश्च तत्त्वतः । दिवा भवति यद्वृत्तं रात्रौ तदिह पच्यते ॥			3848
कृष्णपक्षे यदुत्पन्नं शु(।)क्लपKसो ऽत्रिसृज्यते । शुक्लपक्षे यदुत्पन्नं कृष्णपक्षे विसृज्यते ॥			3849
पौर्णमास्यां यदुत्पन्नं पश्चिमस्यां विसृज्यते । अमावास्यामथोत्पन्नं पौर्णमास्यां विसृज्यते ॥			3850
पूर्वसन्ध्यामथोत्पन्नं अमावास्यां पश्चिमस्यां विसृज्यते । पश्चिमस्यामथोत्पन्नं पूर्वसन्ध्या प्रसज्यते ॥			3851
पूर्वाह्ने तु यदा वृत्तमपराह्ने तदा स्मरेत् । वृत्तं यदपराह्ने तु पूर्वाह्ने तदतु स्मरेत् ॥			3852
अर्धरात्रे यदुत्पन्नं मध्याह्ने तदतु स्मरेत् । एते कालाः प्रसंख्याताः पक्षास्तिथ्यश्च सर्वदा ॥			3853
नक्षत्राण्यृतवश्चैव भार्गवस्य महात्मनः ॥ 	3854
भार्गवसंस्थाने तृतीयः ॥
प्रजापत्वथ मथाश्लेषा फल्गुज्ञा त्वाष्ट्रदैवतम् । ऐन्दवं निरृतं चैव वैश्वदेवस्यमेव च ॥			3855
यदि भद्रपदे याम्यं भवेत्तु ग्रहपीठितम् । न गर्भसंपदं यान्ति वासवस्य न वर्षते ॥			3856
क्षुच्छस्त्रभयरोगार्ताः प्रजाव्यदन्ति ताः प्रजाः । गर्भाः कालसमुत्पन्नाः शुभाय पञ्चरूपकाः ॥			3857
प्राप्तकालेन वर्षन्ति निमित्तोपहतास्तु ते । ते सूर्यमभिगच्छन्ति मारुतेन समीरिताः ॥				3858
प्रलयं यान्ति तत्रैव (।) रश्मिभूताः समन्ततः । ततः परेण कार्तिक्यामाषाढ्याभ्यान्तरेण च ॥			3859
मूर्छिता संप्रकर्षन्ति ते गर्भा सूर्यमादितः । उदयर्तुषु विज्ञेयं तन्निमित्तं प्रवर्षणात् ॥			3860
गर्भा हि योनिमासाद्य चिरादे _ _ _ _ _ । यथा हि संधिनी दोग्ध्री घनं क्षीरं प्रवर्षति ॥			3861
एवं पयुषिते गर्भे तोयं संपद्यते घनम् । ततो वायुसमाविष्टं भिद्यते ऽथ सहस्रशः ॥			3862
करकास्तत्र जायन्ते दुष्टक्षिरसमाप्नुयात् । प्रसन्नग्रहनक्षत्रा दिशो वितिमिराः शुभाः ॥			3863
भवन्ति वृद्धिसासेषु प्रजावृद्धिकराः शुभाः । यथा च हेमन्तवसन्तग्रीष्मै यथावर्तयन् विविधानतः ॥	3864
शुभा भवति गर्भास्तु यथर्तुदक्षिणास्तदा । ध्रुवं वर्षति मां कदाचनः ॥					3865
मृगपक्षीणाम् सौम्या वा यथोपिभिः प्रदक्षिणाः । दिशो वितिमिराः सर्वाः (।) गर्भमासेषु तद्धितम् ॥			3866
अग्नेया चैत्रसौम्याश्च धेभृत्या वारुणास्तथा । गर्भाधानेषु नन्दे पुरनावृत्ति विजानीयात् ॥				3867
वायव्येशानयाम्येन्द्रमहावर्ष विजानीयात् । ततस्तु गर्भमासेषु समाः सत्वगुणान्विताः ॥			3868
उत्तरं तु यदा मार्गं सेवन्तो नियतं ग्रहाः । सुवर्णरूपसंपन्ना गर्भमासिषु त(।)द्वितम् ॥			3869
प्रदक्षिणमासं सक्ताव्यति यान्ति महाग्रहाः । सुवर्णरूपसंस्थाना गर्भमासेषु तद्धितम् ॥			3870
यदा न चोल्का निपतं घोरात चाद्भुतं किञ्चित्तु गर्भमासे । तदा तु गर्भाश्च भवन्त्यरोगाः समृद्धसस्याश्च समावहन्ति ॥		3871
निषेवते मार्गमती वचोत्तरं यदा शशाङ्को दिवि वर्तमानः । सम्यक् तदा वर्तति पाकशासनः प्रजाश्च वर्धन्ति समृद्धसम्याः ॥	3872
यदि तु भवति मण्डलं प्रसन्नं दिवसकराभ्युदये ऽथ गर्भमासे । विसृजति मधवान् यथर्तुकालं शुभमथ चेत् सलिलं प्रजाहितार्थम् (॥)	3873
अष्टादशोपघातांश्च गर्भाणामिह निर्दिशेत् । तत् समीक्ष्य यथान्याय्यमादिशेत विचक्षणः ॥			3874
अस्मवर्षं तमोरूपं पांशुवर्षापरक्तिकाः । उल्कानिर्धातकम्पाश्च चिद्यात् पातास्तथैव च ॥			3875
परिशेषाः परिवयो वासवस्यधनूंषि च । अनभ्रे स्तनितं वर्षं दिशो दाहास्तथैव च ॥			3876
अनार्तवं युष्यफलं धरणीयेषु वर्षणम् । ग्रहकर्मसु घोरेषु पतद्गर्भत्विलानीयात् ॥			3877
आदनीयास्तु चत्वारः द्वे मासौ पुष्पसंभवौ । साधारणास्त्वषाढार्ता ज्येष्ठमूलस्य धारणाः ॥			3878
ज्येष्ठं शुक्लपदाचित्रस्वात्यामैन्द्राग्न्यमेव च । मैत्रं च नाभिवर्षेत तदा सस्यस्य संपदम् ॥			3879
यद्यस्याप्य विवर्षेत नक्षत्रं पाकशासनः । आनुपूर्व्या वरदत् तस्मा मासा वर्षाणि निःसृता ॥			3880
विमार्गाश्चतुरो मासा गर्भाणामाह भार्गवः । ग्रामाणां भद्रपादश्च आश्वयुक् कार्तिकस्तथा ॥			3881
माघेन श्रावणं ब्रूयाद्भद्रपादेन फाल्गुनम् । श्रावणे ऽशू(श्व)युजं विद्याद्वैशाषे(खे)न च कार्तिकम् ॥		3882
माघस्य शिशिरं विद्यात् फल्गुनस्तत्र निर्दिशेत् । शीतमुष्ण च चैत्रं वैशाष(ख)स्य तु मारुतः ॥			3883
यानि नक्षत्रमासेषु नक्षत्राण्यभिवर्षति । वर्षिके प्रथमे मासि त्रिस्त्रिस्तान्यभिवषाति ॥				3884
इति गर्भानिमान् सर्वान् प _ रान् प्रसमीक्षयेत् । निवेदयित्वा कीर्ति _ लभन्ते राजसंमतमिति ॥				3885
इति वृद्धगार्गीये ज्योतिषे गर्भसंस्थोपाङ्गम् ॥
इदं प्रोवाच भगवान् गर्गः शिष्यप्रचोदितः । दशर्गडायां नियतं शास्त्रं लोकहितेरतः ॥			3886
यस्मिन् यस्मिंस्तु नक्षत्रे प्रवृष्टे पाकशासने । वक्ष्याम्यपां प्रमार्गश्च सस्यानां च भवाभवम् ॥		3887
राजराष्ट्रसमुज्योगप्रशात्यस्य स्रशस्त्रिता । दंष्त्रिभ्यो राजचौरेभ्यो भयमेव तथाक्षयम् ॥		3888
सुभिक्षमथ दुर्भिक्षं जलवृद्धिं जलक्षयम् । सर्वाण्येतानि वक्ष्यामि वर्षैर्नक्षत्रसंश्रितैः ॥			3889
ज्येष्ठा मूलमपक्रम्य मासं प्रतिपदं तथा । अतः प्रवृतिवर्षाणां निमित्तान्युपलक्षयेत् ॥			3890
वर्षं पूर्वास्वषाढासु द्रोणान् वर्षति षोडशः । कुर्यात् प्रथमतस्तानि _ षडामपग्र _ _ त् ॥				3891
सम्पद्यते ऽत्र सस्यानि वृष्ट्या व्याधिश्च जायते । दस्यवश्चोद्बलीयेते वर्षते वा हिमागमे ॥				3892
अर्थात्रं रास्वषाढासु द्रोणाद्वर्षति षोडश । स्थलेषु वापयेद्बीजं निम्नानि च विवर्जयेत् ॥				3893
सततं चतुरो मासान् वर्षं वर्षनिवासवः । सस्यानि च समृद्धानि निष्पादयति नित्यशः ॥				3894
ईतश्च प्रशाम्यन्ते क्षेमात्राभिवर्धते । भवन्ति प्रीतिसंयुक्तान्यस्त्रशस्त्रा नराधिपाः ॥			3895
श्रवणेन प्रहृष्टस्तु द्रोणान् वर्षे चतुर्दश । संविभक्तोदका वर्ष सस्यानां सुसद्धयः ॥			3896
संग्राहश्चात्र चित्रायां प्रबला व्याधयः । अतीसारो ज्वरश्चैव शिरोरोगश्च जायते ॥				3897
धनिष्ठाभिरपां मुक्तै द्रोणान्नव च सप्त च । द्विसप्तरात्रः प्रथमं कुरुते चाप्युपग्रहम् ॥			3898
स्फीतानि सर्वसस्यानि वणिजा सिद्धिरुच्यते । शीर्षाभिघातः कोशं च स्वौ? व्याधि वात्र चोल्बणैः ॥		3899
चतुरो वर्षते द्रोणान् प्रवृष्टो वारुणे सदा । अत्र कृष्णाणि? निम्रानि स्थलानि तु विवर्जयेत् ॥				3900
प्रयोगात् संहरेत् तत्र भक्तमत्र प्रियं भवेत् । यत्र काण्डगुणं चैव सज्जीकुर्यान्नराधिपः ॥			3901
भवन्ति चोराः प्रबलाः दुर्भिक्षमुपजायते । नराः स्कन्धे कुमारांश्च परिधावन्ति सर्वतः ॥			3902
चक्रारूढा जनपदा विद्भवन्ति समन्ततः । न शान्तिमधिगच्छन्ति परराष्ट्राभिपीडिताः ॥			3903
अनेन वर्षेते द्रोणान् दश पञ्च वासवः । एष वद्रविशालाक्षो वर्षारात्रौ बहूदकः ॥				3904
निवर्तन्ति च सस्यानि जनमारस्य जायते । चक्रारूढं जनपदं वैशाषे(खे) मासि मादिशेत् ॥		3905
उत्तरप्रोष्ठपद्ययोराढकानां चतुःशतम् । तदा वर्षति पर्जन्यः सर्वसस्यानि भावयेत् ॥			3906
निम्रानि च कृष्णेत् पूर्णास्थलान्यत्र तु वापयेत् । एषसंभिन्न इत्युक्तो वर्षरात्रो बहूदका ॥				3907
राजधान्या प्रवत्स्वन्ते पुराणे निगमास्तथा । महास्रोतो ऽभिरुह्यं सरिद्भिः पल्वलैरपि ॥ (महास्रोतो ऽभिरुह्यन्ति)	3908
क्षेमं कुर्वन्ति राजानो राष्ट्रं विहिततस्करम् । न्यस्त्रशस्त्रा जनपदा भवन्ति सुखिनस्तदा ॥			3909
रैवत्यां संप्रदृष्टंश्चन्द्रोणान्यष्टौ षडेव तु । भावयत्सर्वसस्यानि वर्षते पाकशासनः ॥				3910
अरोगश्च जायते द्वावेतौ प्रबलौ व्याधि तस्मिन् काले विनिर्दिशेत् । निम्रेषु वापयेद्बीजं स्थलानि तु विवर्धयेत् ॥			3911
एकदेशो ऽत्र सस्यानां वर्धते प्रजा (।) नात्र संशयः । अभियान्ति समुद्युक्ता भूमिपालाः परस्परम् ॥			3912
चौराश्चात्र बलीयन्ते राष्ट्राणि महते रताः । भरणीषु अपामुक्तौ तदा द्रोणोश्चतुर्दशः ॥			3913
स्थलानि वर्जयेदत्रे तदा रूपाणि वापयेत् । असावर्णिकमेवात्र भक्तं संप्रशामयेत् ॥			3914
दुर्भिक्षं जनमारश्च भयं चात्राभिनिर्दिशेत् । एवं सपुत्रपादानामकालः परमदारुणः ॥			3915
प्रजाक्षयकरो घोर सर्वभूतविनाशनः । कृत्तिकानुपरपांशुचैन्द्रेण षट् पञ्च पञ्च च ॥			3916
पश्चाद्वषी च देवस्यात् सर्व सस्यानि वापयेत् । पार्थिवश्च बलोघोदैरभियान्ति परस्परम् ॥			3917
प्रबलश्च भवेदग्निर्दंष्ट्राणि श्च महाबला । रोहिण्यांआढकशतं वासवः संप्रवर्षते ॥			3918
आषाढी प्रदृष्टास्तु कौमुदी विरमे तदा । स्थलेषु क्षेत्राणि क्रेष्याणि निमूक्षेत्रं विवर्जयेत् ॥			3919
स्रोतांसि प्रवहन्त्यत्र सस्यानां संपदुच्यते । न्यस्रशस्त्रा नरेन्द्राश्च भवन्ति प्रशमेरिताः ॥			3920
सौम्ये तु वर्षते द्रोणान? षडशीतिपुरन्दरः । विवृद्धि ब्रह्मणानां च सस्यानूपे तथैव च ॥			3921
चत्वारो व्याधयश्चात्र भवन्ति प्रबला नृणाम् । श्वासः कासस्य शोषश्च बलचांशबयुस्तथा (॥)			3922
आढकान्यैन्द्रे या वर्षे? दश चाष्टौ च वासवाम् । अनूपात् कर्षयेदत्र स्थलानि च विवर्जयेत् ॥				3923
कुर्यात् सत्वरमानस्तु विविधान्यसंचयान् । भयं जनयते चैव नृपोघावं च विदन्ति ॥			3924
पुनर्वसुभ्यां वर्षे च द्रोणास्ते विंशतिस्तथा । स्थलानि वापयेदत्र पललानि च वर्ज्जयेत् ॥				3925
अपाङ्गेधा प्रणाल्यश्च तडागानि सरांसि च । द्विगुणी सस्यसंपत्तिक्षेमं चैवोपजायते ॥			3926
सततं चतुरो मासान् सर्वान् वर्षति वासवः । निक्षिप्तशस्त्राराजानः पलायन्ते वसुन्धराः ॥			3927
पर्जन्यो मम्रवा वर्षे द्रोणान् दश व पञ्च व । विवर्जयेत् स्थलान्यत्र पल्वलानि च वापयेत् ॥				3928
पश्चाद्वर्षीभवेद्देव आदौ मन्द्रस्तु वर्षति । सस्यैकदेशं मघवा वर्धन्ते पञ्चवर्णिकम् ॥			3929
पार्थिवाश्च समुद्युक्ताः प्रबलाश्चात्र स्यय्ः । चक्रारूढा जनपदा भवन्ति च ॥					3930
अश्लेषाभिरपां मुक्तैराढकानि त्रयोदश । निम्रेषु संपद्भवति व्याधिर्भवति बधसु ॥			3931
सद्यः प्रहरणैर्भाव्यं यावद्भवति कर्दमी । भयं भवति चौरेभ्यो वर्षास्विति विनिर्दिशेत् ॥			3932
मघासु चतुरो द्रोणान् दश चात्राभिवर्षति । पूर्णगात्रे दुर्भिक्षं चात्र जायते ॥				3933
प्रजानां कुक्षिरोगस्य चत्वारो व्याधयः स्मृताः । आढकानां शतं वर्षेत् प्रवृष्टोर्यम्लदैवते ॥			3934
धन्वसुप्रकिरेद्बीजं वर्षे ज्येष्ठजलाशयम् । निरातंकं भवेत् क्षेम्यं सस्यं च जायते ॥			3935
पाषाणाश्चाभिवर्धन्ते राज्ञो निक्षिप्तशस्त्रता । निरीक्षितं भवेत् क्षेम्यं व्याध्वी द्वावत्र वाबलौ ॥		3936
अक्षिरोगं प्रतिश्यायं वमन्ते शमथो भवेत् । द्रोणान् दश च षद्वौ च वित्रायां प्रचवर्षते ॥			3937
संपद्भवति सस्यानामनीतिनभिवन्तजा । भरताश्चाभिवर्धन्ते तथा करनिवासिनः ॥			3938
क्षेमं भवति सस्यानां समृद्धिश्चोपजायते । स्वात्या संवर्वते द्रोणाश्चत्वारः पाकशासनः ॥			3939
उत्सृजेत स्थलान्यत्र संश्रयीत जलाश्रयात् । धान्यानां संग्रहं कुर्यात् दुर्भिक्षं चात्र जायते ॥		3940
चक्रारूढं भवेद्राष्ट्रं प्रबलाश्चैव दस्यवः । विशाषा(खा)भिप्रवृद्धस्तु द्रोनान् वर्षति विंशति ॥			3941
वर्धते सर्वसस्यानि विरुद्धन्ते च पार्थिवाः । वर्णोत्तमा धराणां च विरोधश्चात्र जायते ॥			3942
स्थलेषु सस्यं भवति नि(।)म्रेषु तु विपर्ययः । द्रोणान् मैत्रेण भगवान् सप्त सप्त च वर्षति ॥			3943
तत्रोद्योगं नरेन्द्राणां सस्यं संपच्च जायते । वणिजाश्च समृद्धन्ति गृहाद्यान्तिप्रवासिनः ॥			3944
_ _ तनाश्चात्र सुखमच्छन्ति सर्वशः । पञ्चाक्षिरोगो भवति कुक्षिरोगश्च जायते ॥				3945
एतावत्तिदिशत् तत्र बुद्धिमांच्छास्त्रकोविदः । ऐन्द्रेणाभिप्रवृष्टस्तु द्रोणो द्वौ द्वौ च वर्षति ॥			3946
स्थलान्यत्र परित्यज्य जलस्थानानि वपयेत् । धान्यानां संग्रहः कार्यो भक्तमत्र प्रियं भवेत् ॥		3947
समुद्युक्ता नरेन्द्राश्च दस्यवः प्रबलाश्च ये । स्कन्धे कुमारा मनुजा भवन्ति गणचारिणः ॥			3948
ग्रामान् पुराणि राष्ट्राणि त्यजन्ति च भयार्दिताः । मूलेन वर्षवेद्रोगो नष्टौ षठ् द्वौ च वासवः ॥			3949
जायते सर्वसस्यानि दस्यु प्राबल्यमेत् च । बहुपुष्पफला वृक्षा भवन्त्यत्र च सर्वशः ॥			3950
एता वदत्र भगवान गर्ग प्रोवाच बुद्धिमान् ॥	 3951
इदं महागुह्यतमं समाहितोदगर्गडायो बहुवित्रविस्तरात् । निशम्य राज्ञां तु द्विजः समो(मा)रभेत् प्रजाहितं श्रीर्यशमाप्नुयादिति ॥	3952 
गार्गीये ज्योतिषे गर्गाडं नाम ॥
भवभवार्थभूतानां निर्घातो नाम जायते । तस्य रूपं प्रवक्ष्यामि दिग्विभागक्षयं यथा ॥		3953
यदन्तरिक्षे भगवान् मारुतो माकताहः । पतत्यध श निर्षातो भवन्ति वापुसंभवः ॥		3954
यदा शुक्रोदये प्राप्ते निर्घातः श्रूयते भुवि । क्षत्रियान्योधमुख्याश्च पीडयेत न संशयः ॥		3955
प्रातराशेनु(।)वैश्यास्तु हन्याद्गोजीविनस्तथा । परिवृत्तेह न वैश्यानपराह्ने तु दस्यवः ॥			3956
नीचानन्याश्च _ _ _ हस्तमेति दिवाकरे । प्रथमं प्रहरेत् सस्यमर्धरात्रे तु रक्षसान् ॥		3957
रात्रित्रिभागे वैश्यास्तु प्रत्यूषे वाहिते भवेत् (।) यां दिशं चापि गच्छन्त निर्घातो भैरवस्वरः ॥		3958
तेर्देशार्हतेर्दशात् सत्वादिग्भक्तिनस्तथा । पूर्वेणअंहनते क्षिप्रं दिशो दक्षिणतो हरेत् ॥		3959
पश्चिमस्यां हनेच्छूद्रान् विप्रानुत्तरतो हनेत् । त्रजते यां दिशं चैवं यातव्या दाग्निपार्थिना ॥		3960
अनुलौमैर्जयं कुर्याद्विपरीतमतो ऽन्यथा । उत्काजनपदाः पूर्वं जनव्यूहे तु यामया ॥		3961
तां निर्घातो व सृष्टेषु बहूनि जनवात्वदेत् । अपर्वणि घनाश्चैव रूक्षभीमस्वराश्च ये ॥		3962
अपसव्यश्च निर्घातो न प्रशस्ता कथंचन । येषु पर्वसु दृश्यते स्निग्धगम्भीरनिश्चयः ॥		3963
प्रदक्षिणा निर्घाता वर्षसस्यदा । अभिसृज्यंस्तु शस्यन्ते निर्घातोल्कामहीचलाः ॥		3964
होमजाप्योपवासैश्च ब्राह्मणानां च तर्पणैः । निर्घातचरितः सम्यग्नियतो ब्राह्मणः शुचिः ॥		3965
निर्घातः ॥
आत्रेयो गर्गमाचार्यमभिवाद्य निगीतवत् । पप्रच्छ चलते कस्मा भूरियं भूतभावनः ॥		3966
किं फलम् भूमिकम्पानां को वा चालयते महीम् । कम्पाश्च कतिपव्यन्ते कति वा कम्पदेवता ॥			3967
विनयादवमुक्तस्तु गर्गो वचनब्रवीत् । निर्घातोल्कामहीकम्पानत्रिः प्रोवाच कृत्स्नशः ॥		3968
चत्वारं पृथिवीनागा धारयन्ति चतुर्दिशम् । वर्धमानसु वर्धस्यादरवर्ध शुचि श्रवा ॥		3969
वर्धमानदिशः पूर्व सुवृद्धो दक्षिणाम् दिशम् । पश्चिमामनुवृद्धस्तु सौम्यायां तु पृथुश्रवाः ॥	3970
नियोगात् ब्रह्मणो ह्येते धारयत्येव संस्थिताः । तैश्च सन्ति यदा श्रान्ता सवायुश्चासते महान् ॥		3971
वेदान् महीं चालयते भागा भावनिदर्शकः । निमित्तभूता लोकस्य प्रायशः पर्वणीगतान् ॥		3972
यदा तु बलवान् वायुरन्तरिक्षे ऽनिलाहतः । पतत्याशु स निर्घातो निरुच्यन्ते प्रतिष्ठितम् ॥		3973
स्वात्मगुणोपमापः ग्रतिष्टिताः । अप्सु सत्येव पृथिवी वायवो ऽष्टौ वृताहता ॥			3974
महोदयाक्षो भयन्ते मुद्रद्गा महीबलात् । तदा वायुसमुद्भूता पृथिवी संप्रकम्प्यते ॥		3975
न हि वाता समुद्भूता पृथिवी संप्रकम्पते (।) नि हि वाता समुद्भूतं प्रतिष्ठे तु समं बले ॥		3976
अतो वायुसमुद्भूतो निर्घातो भूचलास्तथा । उत्कास्तु सूर्यप्रभवा तासां वायुसमागति ॥		3977
वाद्यग्नीन्द्राः सवरुणीश्चत्वारः कम्पदेवताः । आनुपूर्वेण नियता उल्का निर्घातकम्पनाः ॥			3978
कृत्वा चतुर्द्वाहोरात्रं त्रिधा निशा । देवताश्रययोगा च चतुर्द्धा भगणं तथा ॥		3979
पूर्वो दिनार्ध वायव्य आग्नेयेय तु पश्चिमे । ऐन्द्रं पूर्वे तु रात्रर्धे पश्चिमार्धे तु वारुणः ॥	3980
क्षुधा वायुश्च वायव्ये शस्त्रीग्नी चानलो मतौ । ऐन्द्रं वर्षे सुभिक्षे च चारुभूविशेषतः (॥)		3981
चत्वार एवमेते स्युरहोरात्रविभागज्ञा (।) निमित्तभूता लोकानां उल्कानिर्घातभूचलाः ॥		3982
इति कम्पलक्षणे प्रथमः ॥
प्रथमेहश्चतुर्भारो निर्घातोल्कामहीचलाः । ब्राह्मेः द्रत्वर्यम्ल सावित्रा ॥				3983
अर्धमासे चतुद्विस्त्रियाप्ने वा बहुशो यदा । कम्पते धरणी यत्र तत्र विन्द्यान्महद्भयम् ॥		3984
चतुर्दशी पञ्चदशी द्वादशीमष्टमी तथा । चतुर्थी चेति पर्वाणि प्राह गर्गो महारिषि ॥			3985
महापर्वसु दृश्यन्ते उल्कानिर्घातभूचला । तदा क्षेमं शिवं शान्तं सुभिक्षं चोपजायते ॥		3986
येषां युवर्तनक्षत्रे निर्घातोल्कामहीचलाः । पीडामिच्छति ते सर्वे नरा ह्यथ शरीरतः ॥			3987
भौमसौम्या वायव्यै मन्त्रैर्होमविधानतः । बह्वत्तदक्षिणा कुर्यु जयाश्च नियमास्तथा ॥		3988
इति निर्घातकम्पानामुल्कानां चापि लक्षणम् । विस्तरेण यथातथ्यं गर्गेण परिकीर्तितम् ॥		3989
इति श्रीगार्गीये ज्योतिषे भूमिकम्पः समाप्तः ॥
आग्नेयो गौतमश्चैव भरद्वाजो ऽथ कौशिकः । अङ्गिरा जमदग्निश्च वसिष्टश्च महातपाः ॥			3990
एते महर्षयः सप्तः सर्वे वेदविशारदाः । ऋषीणां श्रेष्ठमासीनं गर्गं पृच्छति संशयम् शघम्? ॥	3991
चन्द्रे वाप्यथ वा सूर्ये शुक्रे सौरे बृहस्पतो(तौ) । अङ्गारके बुधे चैव राहो केतोस्तथैव च ॥			3992
चन्द्रसूर्यौ परिक्षिप्यमण्डलाकारसंस्थितम् । महद्भूतं ग्रहावाभ्यं दभ्रवातद्विकुर्वति ॥		3993
अद्मिर्वा ज्योतिरेवैतत् स्वयं सृजति मण्डलः । किमर्थं क्रियते चेतत् कं वा कर्म करिष्यते ॥		3994
केन वास्य वरो दत्तो केन वैतत् प्रयोजितम् । को वास्य प्रभवो लोके किमप्येतत् प्रयोजनम् ॥		3995
पृष्ठः स एवं मुनिभि गर्गो ज्ञानविशारदः । कथयामसतद्वाक्यंम् सप्तषीणां यशस्विनाम् ॥		3996
पथ ह्येष ग्रहः कश्चिदभूतं नापि दैवतम् । नाज्योतासि विकुर्वन्ति नास्य ग्रहकृते कृतम् ॥			3997
वायुरूपो महावीर्यस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः । तस्यैष नित्यप्रभवो ग्रहमावृत्यति तदा ॥			3998
यदा वातं तु संदृश्यो द्राबाभावौ प्रकीर्तितौ । केतुप्रथमं भूतं प्रजानं लोकभावनः ॥		3999
प्रभवः सर्वभूतानां कृत्स्नस्य जगतस्तथा । वायुमूलान्यथापोभिः वायुश्चैव प्रवर्षते ॥		4000
वायुर्विद्वमते सर्वं वायुरभ्रानि कुर्वति । वार्युश्चन्द्र तथा सूर्यो नक्षत्राणिस्तथैव च ॥		4001
वायुरेव ग्रहाः सर्वे वायु ब्रह्मा सनातनम् (।) द्यौरन्तरिक्षं पृथिवी वायु सर्वमिदं जगत् ॥		4002
अहोरात्रास्तथा वायु पक्षा वायु प्रकीर्तिताः । वायुर्मासार्तवश्चैव वायुः संवत्सरस्तथा ॥		4003
वायुर्दिशश्च विदिशो वायुस्तृणवनस्पतिम् । वायुरेव जगत् सर्व लोकनाथ प्रकीर्तिजाः ॥			4004
वायुर्जनयते सर्वं वायु कम्पयते महीम् । वायुरग्निं च नयते ततो धूमं प्रवर्तते ॥		4005
वातादभ्राणि जायन्ते वातात् संजायते तडित् । न चन्द्रसूर्यो ऽप्यग्निर्न नक्षत्रानि ग्रहानि च ॥		4006
बिभ्रान्ते तु तदा लोके यदि वायु प्रकुप्यते । तस्माद्वायुकृते स्थानं ग्रहाणां परितेषणम् ॥		4007
निमित्तभूतं लोकस्य वर्षावर्षनिदर्शनम् । लोके वायुरिति ख्यातो यो ऽसौ सर्वजगत्प्रभुः ॥		4008
तस्यैव प्रभवो दिव्यो ग्रहमाश्रित्य तिष्ठति । तस्य रूपं प्रवक्ष्यामि फलं पाकं च सर्वशः ॥	4009
स्थानानि वा प्रशस्तानि प्रशस्तानिस्तथैव च । उदये ऽर्कस्य रूक्षो परिवेषः प्रशस्यते ॥			4010
क्षत्रियाणाम् भयं विद्यान्नाशं राज्यस्य वा विरात् । पूर्वाह्ने तु यदा श्वेतः परिवेषः प्रशस्यते ॥		4011
आर्यास्तत्र विनश्यन्ति पीतवर्णे दिवाकरे । वर्षा सदनतेव्यक्तमालिलं चाभिनिर्दिशेत् ॥			4012
प्रणवस्थे यदा सूर्ये मण्डलं परिविष्यते । शकान् यवनकांबोजांस्तापस्पृशति दारुणः ॥		4013
अस्तमेत्युपच्छस्तु परिवेष्य दिवाकरः । दरदान्न पह्ला _ _ _ स्तय स्पृशति ॥				4014
महता परिवेषेण चन्द्रमाः परिवेष्यते । प्राद्यद्विजानीयान्महावर्षमुपस्थितम् ॥			4015
द्वितीया च तृतीया च पञ्चमि सप्तमी तथा । अष्टमीं चैव षष्टीं च पक्षाभ्याम् परिवेषणम् ॥		4016
दृष्ट्वा चन्द्रस्य जानीयात् परिवेषस्तथा विधः । उत्थितान् पांशुवर्षाणि भावाविध्वंसते तथा ॥		4017
अष्टमी परिवेष स्या स्निग्धवर्णो ऽसितप्रभः । महावर्षं विजानीयात् परिवेषे तथाविधे ॥			4018
सर्वं पक्षान्तरं यत्र परिवेष्येद्दिवाकरः । संचयत् सर्वभूतानां वदेत नियतं बुधः ॥		4019
पौर्णमास्याममावास्यां परिवेषेद्दिवाकरः । उभाभ्यां चन्द्रसूर्याभ्याम् राजा वध्यति पार्थिवः ॥	4020
दिवा सूर्यपरीवेष्टो रात्रौ चन्द्रे यदा जवेत् । एकस्मिंश्चेदहोरात्रे रा(।)जा बध्यति पार्थिवः ॥		4021
एतेन विधिना नित्यं सप्ताहं परिविष्यते । सर्वभूतविनाशः स्यात् तस्मिन्नुत्पातदर्शने (॥)		4022
स्निग्धेन परिवेषेण चन्द्रमा परिवेष्यते । प्रतिपद्यष्टमी वापि तन्महावर्षलक्षणम् ॥		4023
सम्प्राप्ते रो(।)हिणीयोगे चन्द्रमाः परिवेष्यते । कृत्तिकादीनि चत्वारि नक्षत्राण्युपपीडयेत् ॥			4024
क्षुभ्यते पृथिवी सर्वा तथा म्लेच्छश्मराजकाः ॥	 4025
परिवेषः समाप्तः ॥
वरं मुनिवरं श्रेष्टं पुनः प्रतिभागुरिः । भगवान् श्रोतुमिच्छामि उल्कापातविनिश्चितम् ॥			4026
संभवन्ति कुतश्चोल्काः कश्चैताः प्रतिमुञ्चति । विमुञ्चते किमर्थं च एतदिच्छामि वेदितम् ॥		4027
एवं द्रष्टो? महातेजा शिष्येणाक्लिष्तकर्मणा । उवाच विधिवच्छास्त्रं नानाशास्त्रविशारदः (॥)		4028
चत्वारो लोकपालाश्च स्वां स्वामथ दिशंच्छिताः । लोकानानभिरक्षन्ति तेषामेते महाशराः ॥			4029
ऐरावनामहाकायाः शिखिनं विस्फुलिङ्गिनः । कौवीरबर्हवर्णाभौ वारुणो घोरदर्शनः ॥		4030
तडित् प्रकाशबदवो वारुणे वारुणे वारुणे रिताः । ताम्रारुणनिभा दीप्ता याम्या रौद्राभयावहाः ॥		4031
अन्तरिक्षगता चैव शैलोदधिगतास्तथा । दिवि भूम्याश्चिताश्चैव सन्तिते प्रतिलोमगाः ॥			4032
सर्वलोक चरा ह्येते प्रह्रष्टाः कामरूपिणः । उपसृजाश्च नृपतेर्देश? कुर्वन्ति विग्रहम् ॥			4033
ततस्ताम् ज्वलितां बाणां उल्काः पश्यन्ति मानुषाः । तासां फलविपाकार्थमुल्कानां शृणु तत्त्वतः ॥		4034
द्वतास्थुलिङ्गिनी चोल्का ब्रामणानां भयंकरी । क्षत्रियाणां भवेद्रक्ता पीता वैश्यभयंकरी ॥		4035
कृष्णा सधूमा वैश्यानां भ्यमाख्याति दारुणम् । श्यामरूपां सविध्वस्ता तस्य पीडाकरीस्तथा ॥		4036
(लो/लां)गला कृतिसंस्थाना मयूरग्रीवसन्निभाः । अमात्यान्नैगमाश्चैव कर्षकांश्चैव हिंसति ॥		4037
मध्याह्ने पतते चोल्का ज्वाला धूमाकुला च या । साप्तरात्रेण सा हन्यादविचार्य नृपोत्तमम् ॥		4038
आदित्योदयवेलावां विस्फुलिगावधूननी । उल्का निपतिते यत्र तत्र हन्यान्नृपोत्तमम् ॥			4039
यद्युल्का सूकराः कारानरवारणसंस्थिता । निशाचरपिशाचानां साभृशं हन्ति पः(।)र्थिवम् ॥		4040
यदा नक्षत्रमासाद्य द्विधा भूता विशीर्यते । ज्ञेया प्रतिहता वोल्का न तस्याः फलमादिशेत् ॥		4041
यदा नक्षत्रमासाद्य तोरणे द्वारि वा ध्वजे । गृहे वा पतते यत्र तत्रापि भयमादिशेत् ॥			4042
आदित्याभिमुखी यत्र पतत्युल्कामुदारुणाः । भार्गवं निकषन्ती वा (।) तत्र राजवधो ध्रुवम् ॥		4043
बृहस्पतिं महा ग्घोरा यद्युल्का परिपातयेत् । पुरोहितवधं क्रयात् पीड्यन्ते च द्विजातयः ॥		4044
चन्द्रमण्डलसंकाशा पावकार्विसमं त्विषः । कुन्देन्दुरजताकाराः तदा वर्षमुदाहरेत् ॥			4045
यदा ध्रुवं च्छादयते उल्का ज्वलनसन्निभाः । कुमारमरणं ज्ञेयं तदा पीडा च पार्थिवः ॥		4046
यदा निपातिते चोल्का हन्यादङ्गारकं गृहम् । सेनापतिवधं ब्रूयाच्छस्त्राग्निभयमेव च ॥		4047
उल्का रविस्तदादीभा यदा हन्याच्छनैश्चरम् । तदा नायकमुख्याश्च गणावृद्धिश्च पीडयेत् ॥		4048
यस्य वा जन्मनक्षत्रं उल्कया प्रतिहन्यते । क्षिप्रं प्रणश्यते सो ऽपि यदा शान्तिं न कारयेत् ॥		4049
त्रिशंकुं ब्रह्मराशिं वा वित्रास्वातिमरुन्धति । अकुरं शिशुमारं च स सर्विध्रुव(।)मेव च ॥		4050
मृगव्याधमगस्त्यं च ब्रह्मणो हृदयं तथा । एतैरृतैस्तु विज्ञेयो न हा संग्राममादिशेत् ॥			4051
यदा नी? प्रदीप्ता रूक्षा हृल्पारधोमुखी (।) प्रविश्य पुरुषैर्घोरै वध्यते च तदा नृप ॥		4052
यदि कुञ्जरसंस्थाना तदा हन्यानृपोत्तमम् । अमिपद्दिशसंस्थाना हन्ति देशं सराजकम् ॥		4053
छत्रध्वजरता ह्युल्कानुपतते यदा । सा चोल्का सप्तरात्रेण स सौभ्यं हन्ति पार्थिवम् ॥		4054
उल्का वर्षं यदि भवेच्छिववर्षमथापि वा । तदा योद्ध?सहस्रस्य मही पास्यति शोणितम् ॥		4055
भू?पाश्च रथसंस्थाना यद्युल्का पतते भुवि । महीधरनिभाकारा हन्ति देशं सरालकम् ॥		4056
सन्ध्यायां पतते दी(।)प्ता रूक्षा भस्मरजोपमा । नागरैर्बध्यते राजा सकोशबलवादना ॥			4057
पूर्वसन्ध्या नगराणां अपरा यायिणाम् स्मृता । उल्का पश्चिमसन्ध्यायां यायिनां कुरुते भयम् ॥		4058
महाशष्टप्रकुर्वाना पतत्युल्का तु दारुणा । विषयाविषयं यान्ति सदारोभूपतिस्तथा ॥			4059
पूर्वरात्रे समुत्पन्ने आदित्यमथगानिनाम् (।) पश्चिमाभिमुखे याति मध्ये चैव विशीर्यते ॥		4060
निष्पन्ने ऽथ पि सस्येषु दुर्भिक्षमविराद्भवेत् । यदा महोल्का पतते पश्चिमां दिशिमाश्रिता ॥			4061
पश्चिमाश्च विशीर्यन्ते समृद्धाश्च कुटंबयः ॥	 4062
यदा महोल्का पतते सधूमा घोरेण शष्टेन स विस्फुलिङ्गाः । अङ्गारवर्षं क्षणशो क्षिपन्ती भयनिवाशं सतिपार्थिवानाम् ॥		4063
उल्कापातं नती ज्वलते यदा वै सधूमदण्डायति नालमात्री । सव्यापसव्या विकृतानुरागा यदा तु हन्यात् कुनृपा पनेकान् ॥		4064
नीलवैडूर्यवर्णा स्यु ऋइकाशा सुवर्णवर्णा रुधिरप्रकाशा । स्याच्चन्द्रवर्णादधिकं प्रभावात्(न्) तं क्षेममाहुर्विजयं च राज्ञा ॥	4065
वैडूर्यवर्णा च भवन्ति वृष्टि क्षेमं सुभिक्षं स्फुटिकं प्रभासु । अग्निप्रकोपाः कनकप्रभासु रक्तासु संग्राममुदाहरन्ति ॥		4066
इदयथा सन्निखिलं च शास्त्रे पठेत् द्विजानां हितमात्मनश्च । प्राप्नोति सन्माभप्रथो नृपेभ्यो ज्योतिर्गति चैव हि सोमलोके ॥		4067
इति गार्गीये ज्योतिषे उल्कालक्षणं नाम ॥
वध्यन्ति च दिशाः सर्वा शस्त्रेण महता तदा । पुष्पयोगि प्रवृत्ते च चन्द्रमा परिविष्यते ॥			4068
पुनर्वसुं तथाश्लेषा मधा चक्रम्य पीडयेत् । वर्षेते च महावर्षैः स्त्रीणां लाभश्च हिंसति ॥		4069
वणिजस्तत्र पीड्यन्ते तथा राजा पुरोहिताः । सर्याश्च पितरश्चैव परिवेषं तथाविषे ॥			4070
फल्गुनीभ्या तथा योगे चन्द्रमा परिवेष्यते । स्वातिसभ्यन्तरं कृत्वा विशाषा(खा)नां च यत्परम् ॥	4071
न वर्षति तदा देवो वातो भवति दारुणम् । क्षत्रियाणां च ये मुख्यास्ते विनश्यन्त्वशेषतः ॥		4072
ज्येष्ठा मुलोपजीविन कुलज्येष्ठामुख्याश्च पीड्यन्ते वोदकेचरा । श्रवणस्य यदा योगे चन्द्रमा परिविष्यते ॥			4073
मण्डलाभ्यन्तरगतो मण्डलं च प्रपीडयेत् । क्षत्रिया योगिनश्चैव सुवर्तश्च मागतः ॥			4074
अनयैस्तत्र पीड्यते बीजं क्षेत्रं गवं तथा । पूर्वं प्रोष्ठपद गत्वा परिवेषो यदा भवेत् ॥		4075
नक्षत्रं वारुणं गृह्यं प्रोष्ठपादं तथोत्तरम् । शङ्खान् मकरचक्राश्च कुक्कुटा तार्दभः सह ॥		4076
रेवती भरणी श्चैव परिवार्य समन्ततः । पीतवर्णस्य दृश्येत परिवेषो दिवाकरे ॥			4077
आर्यास्तत्र विनश्यन्ति महावर्षं विनिर्दिशेत् । कृष्णेन परिवेषेण परिवेष्येद्दिवाकरः ॥			4078
शूद्रास्तवा विनश्यन्ति महावर्षं विनिर्दिशेत् । परुषस्य यदा रूक्षः परिवेषो दिवाकरे ॥			4079
पक्षिसङ्घा विनश्यन्ति वर्षं चात्र निगृह्यते । शुक्लवर्णो यदा स्निग्ध परिवेषो महान् भवेत् ॥		4080
ब्राह्मणानां भयं विद्यान् ग्रहा वर्षं च निर्दिशेत् । रक्तवर्णे यदादित्ये परिवेषः प्रदृश्यते ॥			4081
क्षत्रियाणां भयं विद्यादनावृष्टिं च निर्दिशेत् । अजाविकंस्तनाश्चैव श्यामवर्णं च पीडयेत् ॥		4082
परिवेषो महावृक्ष क्रूरं कर्म करिष्यति । परिवेष स्यात् कपिलो वातं तेन निर्दिशेत् ॥			4083
इन्द्रायुधसवर्णं च दुर्भिक्षं निर्दिशेत् तदा । मध्यो ऽश्वतो बहिः कृष्ण परिवेषो यदा भवेत् ॥		4084
नागराणां जयं ब्रूयाद्बाह्यानां च पराजयम् । कषायेन तु वर्णेन परिवेषो यदा भवेत् ॥			4085
तापसांश्चरकांश्चोख्यान् हन्यात् प्रव्रजिनां तथा । मध्ये कृष्णो बहिः श्वेतः परिवेषो यदा भवेत् ॥		4086
चन्द्रो राहुं विजानीयात् तस्मिन्नुत्पातदर्शने । त्रिषु स्थानेषु सूर्यस्य परिवेषो यदा भवेत् ॥		4087
चन्द्रे राहुं विजानीयात् तस्मिन्नुत्पातदर्शने । उदयास्तमसोर्मध्ये सूर्यं चन्द्रमसं दिवि ॥		4088
परिवेष प्रदृश्येत तद्राष्ट्रमवसीदति । द्विमण्डलपरिक्षिप्तो यदा दृश्येद्दिवाकरः ॥		4089
तत्राचोरगणाः सर्वे विनश्यन्ति न संशयः । त्रिमण्डलपरिक्षिप्तो यदा दृश्येत भास्करः ॥		4090
धनेन धान्यं गृह्णीयाद्बलर्वतं? च निर्दिशेत् । चतुर्मण्डलसंविद्धो ऽप्यथ वा परिमण्डलम् ॥		4091
यस्मिन् राष्त्रे प्रदृश्येत तद्राष्ट्रमवसीदति । उदयास्तस्य तु यदा मण्डलं परिविश्यते ॥			4092
धान्यं धनेन गृह्णीयाद्बलवन्तं च संश्रयेत् । त्रीणि यत्रावरुध्यन्ति नक्षत्रं चन्द्रमा ग्रहः ॥		4093
ग्रहेन वर्षते देवो मासाद्वा जायते भयम् । यदा तु चन्द्रशुक्रस्य सूर्यस्याथ बृहस्पतौ ॥		4094
नक्षत्राणि च चत्वारि परिवेषो ऽवरुध्यति । तदा तु पृथिवी सर्वा क्षुद्भयेन भयेन च ॥		4095
रोगेण च विशेषेण पीडामाप्नोति दारुणम् । शुक्रस्य तु यदा पश्येत् परिवेषः कथंचनः ॥		4096
पृथिव्यां प्रवरो राजा क्षिप्रं शस्त्रेण वध्यति । बृहस्पतौ यदा दृश्येत् परिवेषः कथंचनः ॥		4097
यज्ञमुख्याश्च सीदन्ति राज्ञां ये च पुरोहिताः । राज्याधानसुतो मुख्याघोषा सार्थस्तथाश्रमाः ॥		4098
कर्वयं निववध्यन्ते पीड्यन्ते च वसुन्धराः । स्त्रीणां गर्भाश्च सीदन्ति मुह्यन्ते दैवचिन्तकाः ॥		4099
आगारश्चात्र पीड्यन्ते स वेवा करिणस्तथा । दाह्यं च दह्यते सर्वं कोष्टागारास्तथैव च ॥		4100
परिवेषे यदा भौमस्तदा विन्द्यान्महद्भयम् । नगरेषु च राजानो वध्यन्ते शस्त्रसंप्लवैः ॥		4101
स्थावरास्तत्र पीड्यन्ते आगन्तु(।)र्जयते नृपः । दस्युसंघा विनस्यन्त परिवेषे तथाविधे ॥		4102
सौरेश्च परिवेषं तु यदि दृश्येत् कथंचन । समुद्राश्चास्य दृश्यन्ते पीड्यन्ते पृथिवीधराः ॥		4103
सर्वेषां परिवेषाः स्युः पृथुत्वेन कथंचन । त्रैलोक्यं तु तदा पूर्वं व्यथते नात्र संशयः ॥	4104
चन्द्रसूर्यौ न राजेते न ग्रहानगणास्तथा । तमसा पृथिवी सर्वा क्षेमे वातिविरुध्यति ॥			4105
अन्तकाले तु भूतानामेतदुत्पातलक्षणम् । सर्वेषां परिवेषाणि ग्रहानामेकशर्वरी ॥			4106
अखण्डाश्च विकृष्टाश्च स्निग्धा श्वेतास्तथा घनाः । परिवेषाणामहद्वर्षं क्षिप्रं सन्निकृष्टे विरात्फलम् ॥	4107
तथा खण्डेषु रूक्षेषु त _ केषु च मारुकम् । धूम्रवर्णाग्निवर्णेषु हुताशनभयं भवेत् ॥		4108
ततातिमात्ररक्ते शस्त्रकोपं विनिर्दिशेत् । दधिपुष्करवर्णेषु महद्वर्षति वासवम् ॥		4109
इत्येतद्विहितं शास्त्रं परिवेषनिदर्शनम् । अप्रदत्तस्तथा युक्त शास्त्राणां देशमादिशेत् ॥		4110
सर्वेषाणां यदाभिद्यति मण्डलन्ति स्या दिशि विशेषेण भयं विद्यादुपस्थितम् । सर्वेषां परिवेषाणां ये सौम्या ये च दारुणाः ॥		4111
रूक्षा विगर्हिता नित्यं स्निग्धाः सौम्याश्च वार्षिकाः ॥	 4112
इति श्रीगार्गीये ज्योतिषे परिवेषचक्र नामाध्यायः ॥
वसन्तघमेजिलदागमश्च विद्यच्छरद्धैमतशैश(शि)रो च (रश्च) । ऋतुपृथकलक्षणतः प्रवक्ष्ये संवत्सरं ये परिवर्तयन्ति ॥			4113
तेषमुदग्दक्षिणतश्च गच्छेद्यान्यान् (यावान्) विवस्वान् प्रचिनोति तावान् । तांस्तान् प्रवक्ष्यामि तथैव सर्वान्यथा च वै लौकिकवैदिकानि ॥ 			4114
यद्रेवती ऋक्षमुपैति भानुश्चैत्रः समासो मधुसंज्ञकश्च । वैशाष(ख)मासो ऽपि च माधवश्च तदा हि भानुर्भरणीगतः स्यात् ॥		4115
एतैर्वसन्तः समयैर्विदध्यात् द्वौ च द्वौ च पक्षौ भवतीह मासः । प्र(प)क्षप्रमाणाभिनिवृत्तमाना द्वौ द्वौ तु मासौ ऋतुसंज्ञितश्च ॥		4116
ऋतुत्रयं चाप्ययनं वदन्ति ते द्व(द्वे) ऽयने तूत्तरदक्षिणे ष्टं? । तथास्य कालस्य विभूषणं स्यादिदं द्विजाः कालविदो ऽभिदद्युः ॥			4117
तद्यथा । ऋत्वयनपाके भुजङ्गत्वा चक्षोरो श्र्ङ्गजन्म पुराणं पर्णपतनं तुषारदग्धानां कमलवनानां प्ररोहणं सार्पतालकिंसरबलकुलकर्णिका रनगपुष्पं चूतचम्पकलकुचकुरककपुन्नागशाल्मलीसहचरपारिभद्र(ं?) करवीरातिमुक्तककिंशुककेतकमुचिलिदतिमिशशातकौभशिसापआरभवननयमालिका पारिजातसिन्दुवारतोद्दालकनीलरक्ताशोकचरणरोहितकशोभां जनकबिभीत(॥)कान् । बिल्वकमित्थतिलपुष्पवन्तो वृक्षाह् समादनमपूरभ्रमरकोकिलनृङ्गराजराजपुत्रप्रियकशतपत्रजीवकशुकासारिकाश्चेति शकुनकोन्मक्षादिनवृद्धिः निशासंक्षेपः साधारणशीतोष्णता चोत्तरायणगतः । सूर्यो ललाटश्चेति दाश्चित्राविनीत(।) निशो बलवान् मारुतः पर्णशातनो हरितशातनो हरितशाड्गला मही मत्तामृगाः । तत्र संकुलानि च (।) वनानि पुनः पुनः वालाः पद्मिन्यशयनासन वानुलेपनानि ग्रैष्मिकशिश्रसेव्यनिषेव्यत इति वसन्तो भवति चात्र पार्थिवानां च भावानां भूतानां जङ्गमानां च नैकृतं मिथुने विपरीताश्च विपरीतं व्रजन्ति च ।
तममो व्याकुलीभावतोयदानां प्रधावतां (।) नर्दन्ति चापि विकृतं पक्षिणो विकृतैः स्वरैः ॥ 		4118
वृक्षगुल्मलताबल्यः ऋषध्यस्तृणवीरुधः । फलपुष्पलताभान्ति दुर्गन्धिसुरभीनि च ॥ 		4119
अनार्तवं पुष्पफलं चित्रवर्षा च वासवः । माधवे पुष्पिता वृक्षा फलिनश्च विशेषतः ॥		4120
मधु श्रवन्ति तैलं वा घृतं वा यदि वापयः । सलिलं मधुरं वापि सुरा सौवीरकं तथा ॥		4121
दुर्गन्धं चासुगन्धं वा स्रवन्ति विविधं रसम् । नानते भवति पापाय पादपा मधुमाधवे ॥		4122
आकुलान्ति पवनानी चा शर्करवर्षिणर । स्वप्नं रोदनं म्लानि संभ्रमश्चापि देहिनाम् ॥		4123
रक्तवर्णेन दृश्येत मण्डलेन दिवाकरः । सचन्ते ऽस्तमनं कुर्वन् उदयेन विहिंसति ॥		4124
सव्यो ऽपसव्यो दीप्ता निदिक्षु चापि मृगद्विजाः । दारुणस्वरनिर्घोषा न पापाय भवन्ति ते ॥			4125
समुद्भवन्ति निर्घाता ह्युल्का पाताश्च दारुणाः । वज्रपातमहीकम्पा वाताश्च भृशदारुणाः ॥		4126
समुच्छ्रितैस्तथा गावो लाङ्गूलै समुपद्भुताः । विषोल्कानाम् च पतनं (।) तारकापतनं तथा ॥		4127
अनग्निज्वलनं चैव दृयते ऽत्र मुहुर्मुहुः । पद्मोत्पला तथा सर्वे दृश्यते लोहितप्रभे ॥		4128
निःक्रामं पुरतो ह्रष्टा वसन्तेन भयं वदेत् । सर्वाण्येतानि रूपाणि वसन्तस्याभिनिर्दिशेत् ॥			4129
न तु स्वभावजा ह्येते महोत्पातस्वरूपिणः । अन्येष्वृतुषु तेष्वेव दृश्यस्तु भयमादिशेत् ॥		4130
ऋतुस्वभावोपाङ्गे प्रथमो ऽध्यायः ॥
शुचिशुक्रौ मृगशिरो गच्छत्कुर्यात्तु भानुमान् । तथा पुनर्वसु चैव ज्यैष्ठाषाढौ तु तौ स्मृतौ ॥	4131
एतौ मासौ विजानीयाद्ग्रैष्मिकौ कालवित्तमः । एतयोरपि लि(ङ्)गानि वक्ष्याम्युद्देशतः पृथक् ॥		4132
तद्यथा । शालार्जनपाटशरीषमल्लकी करघाटकस्यदनविधुं जुडवेतसा इति पुष्पवन्तः उत्तरकाष्टपातः सूर्यकिरणैस्तनुच्छायापत्रकरीषकदंबकासैव प्रतिच्छत्रास्त्रोतसो नघो?मूलभिनीतादिशः क्षणहासं क्षिप्तमायां तरुणपत्रपलाशवीरुधो वृद्धाश्चक्रवाका नामागमनमुष्णत्वं मारुतस्य जंष्ट्वा?म्रनीपतिश्चमां वर्णव्यचेयुरश्चक्षुररजतमृणाली विदाग्नीबदरभक्षणसंपारिदग्धशुष्कवृक्षा पर्वताः ।
चिरीकानुनादिता दिशः त्रीत्रास्तापवाताः आतापमरीचितिसंपतो मनसो विभ्रमो ऽभ्रंगराजा बहुलशष्टता वनानां नातापका दिग्धगजगवयमहिमवराहः प्रततनिश्चाचामृगपशुगणाः स्रस्तष्टा वृक्षा शकुनय प्रवासनिवृत्तिः मध्यंदिनस्थानकरणमध्वनिपथिकानां रात्रिसंचारशीतगृहागमनकृत् । सलिले ऽवगाहनं जलमृषातालवृतं व्यजनं निवेषणं मणिमौक्तिकमृणालचन्द्रमाक्षौमक्षीस्तोगसमयकर्पूरसलिलक्लिन्नवस्त्राभिषवणं पाटलाचितसलिलपानं पाद्मोत्य
<ङप् ओf 1.5 पगेस् हेरे>	ईन्स्त्रुच्तिओन्
पकप्रशान्तरेणुमहामेघं प्रविच्छन्नमाकाशे धारातिदर्शनं नभस्तले ऽतिशष्टं? संलीनाः प्राणिनो विद्युल्लिताभिरालोक्या दिश उल्काणाः सरीसृपाः कृतिकर्माणाः प्रासादाक्षौमादिचन्दनोपभोगाः । वनह्रमकोटरस्थले भुजलरसभीताः भुजगाः पङ्कवसना महीमहौघजलह्नकिततरङ्गहेमनृणं पाण्डुतायानद्यः गिरयो निर्मला निवृत्तवैराः पार्थिवाः महाऋतपृषतगजवयमहिषभुजगबर्हिणः इति वर्षा प्रविष्टो महेन्द्रो निवृत्तो निदाद्य प्रहृष्टा भुजङ्गा जलार्द्रागिरीन्द्रमदार्द्रा गजेन्द्रा सुरूपाः ते प्रनि(ति)वृत्ता नरेन्द्र इति । भवति चात्र श्लोकाः । परिवेषश्च क्रमपांशुवर्षं वसावर्षं मांसशोणितयोरपि ॥	 4133
अन्येषां चाप्यमुक्तानां वर्षं कुर्याच्छचीपतिः । अभ्राण्यायुधरूपाणि स्वकबन्धा कृतीनि च ॥		4134
अनेकाकृतिवर्णानि दृश्यन्ते बहुशो दिवि । द्विमूर्धानां त्रिमूर्धानां पन्नगाना च दर्शनम् ॥	4135
नानाविकृतरूपाणां दर्शनं वायुवारिणाम् । अकस्माच्चोद्भवाश्चायां विकृतायां यतस्ततः ॥		4136
अत्यर्थं वर्धनं तासामकस्मात् वापि संक्षयम् । वहनं चापि सरितां सुरामधुयो ऽसृजाम् ॥			4137
अत्यर्थं दशमेकाश्चात्विमात्रं पिपीलिकाः । अरण्यानां नथाग्रामे दर्शनं मृगपक्षिणाम् ॥		4138
गन्धर्वनगराणां च सरितां नापि रोधसाम् । आकाशे दुन्दुभीनां च निर्घातानां च भूचलैः ॥		4139
शैलवेश्मह्रमाणां च पततां चलनामपि । नानाध्वनीनां श्रवणं निशि चेन्द्रायुगं तथा ॥		4140
धरण्यां फलनं चापि वर्ज्यश्चैव विनिर्दिशेत् । भूमिप्रस्वापनं चैव स्थिराणां पतनं तथा ॥		4141
पतनं चैव दक्षाणामुत्थितानां च भेदनम् । स्रोतसानां प्रवृद्धानाममार्गे च प्रवर्तन(म्) ॥	4142
नन्दन चोह्रिपानानां अणु चैवोत्तरायणम् । प्रासादवेश्मपतनं कम्पनस्फोटनानि च ॥		4143
सर्वाण्येतानि रूपाणि वर्षास्वेव विनिर्दिशेत् ॥	 4144
ऋतुस्वभाव(वे) तृतीयः ॥
इदमाश्वयुजं विष्वाद्याद्भानुश्चित्रागतस्तदा  (।) कार्तिकं जनयत्यूर्जुमैन्द्राग्न्यं प्राप्यवरश्मिवान् ॥	4145
तद्यथा । उत्कृष्टसारसकुररहं सचक्रवाकदम्बकारण्डववाणाक्रौञ्चभ्रमराश्चेति मदयुक्ताः । खंजरीटकानामागमनं केतवारणपुष्पाजनमालतीमुरण्डकरविन्दबकतण्डीरसप्तपर्णाबन्धुजीवमुचहिरण्यां कुशका च बकुलाश्चेति पुष्पवन्त शरभपृषतसमदपन्ना भूमिः सस्यन्निष्पत्तिः कार्षकाणाहयकरभवाहनं पार्थिवानां सूर्यस्तीक्ष्णतापश्च शुभगताः काया दक्षिणपश्चिमो वायुः प्रसन्नसलिलवेगानघोरमणीया निपुलिना निपाण्डुरविच्छिन्नस्तोयदाः पद्मोत्पलशोणिवाप्य इति शरत् । उद्गन्धो नगराणां दिवि च्छेददर्शनम् । नो(तो?)यानां चैव शीतत्वं मारुतां सुगन्धितापतनं च महोल्कानां कम्पनामपि संक्षयं विच्छिन्नस्रोतसो नघो नानासत्वसमाकुला ।
वृक्षगुल्मलतावल्यपरस्य रसमन्विता । अप्रभवं सस्यफलपुष्पमकालजम् ॥			4146
दृश्यन्त गगने नारा नानारूपा समन्ततः । दृश्यन्ते ते वै विमानानि स्थिराणि चतुराणि च ॥		4147
दिवि ताराश्च दृश्यन्ते नक्षत्राणि ग्रहास्तथा । चेतसा प्रतिमा ह्रष्टा गायन्ति च हसन्ति च ॥			4148
मानुषामानुषीं वाचं मुञ्चन्ति च सुदारुणम् । अनाहतानि विद्यानि मुञ्चते सुस्वरं स्वराम् ॥		4149
गीतवादित्रशष्टाश्च श्रूयन्ते ह्यनिमित्ततः । वैडूर्याभश्च सविता बहुवर्णस्य दृश्यते ॥		4150
अद्भुतानां च वर्णानां विमानानां च दर्शनम् । असुस्वानां च शष्टानां श्रवणं दूरगामिनाम् ॥		4151
वीणावेनुमृगङ्गानां पर्वतेषु वनेषु च । सरद्येतानि सर्वाणि निमित्तान्युपलक्षयेत् ॥			4152
ऋतुस्वभावजानेतामुत्पातानभिनिर्दिशेत् ॥	 4153
ऋतुस्वभावो नाम चतुर्थः ॥
ऐन्द्रं समाद्या पोष्णरश्मि समार्गशीर्षं च सहसं करोति । अष्टैव तत्वे च गतः (।) सहस्यं पौषं विदद्यात् प्रविनोति मासम् ॥	4154
वक्ष्यामि यं कालविदो विदद्युरृतुं विशेषेण विधिं विदित्वन् ॥	 4155
तद्यथा । दक्षिणाय गतः पीतरश्मिः नीहारत्तुषारकल्लिलमन्तरिक्षं दीर्घयामानिसान्तस्तनितं हीनभुजङ्गाः सलिलपावकाभात्कान्तमस्वभगना हिमपटलतुषारधूमा रणो हिम वात्थाष्पवत्यो नद्यः संक्षिप्तसलिला मुखाबाष्पोद्गिरणमन्तराग्नेरसवन्तिभोजनानि । अवश्याय प्राचुर्यसुहूरस्तन्दमशकं कर्कशो वायुः । हिमशिशिरसमाहिताश्च । विशीर्णपर्णपादपाः हिमवताः पद्मिन्य सहस्यमासे । उदलरो रोध्रमखसुमन इत् पुष्पाणि । तपश्विनामुपवाससेवासंरूढयवगोधूमवतां प्रवणं नातिमुक्तमदामयूरामृगामधूकोलिकाश्च हेमन्ते इति । भवति चात्र ।
प्रदीप्य तादिशा चापि वनानां च वधूनता । वनेषु दहनोत्थानं तेषां चैव प्रकाशनम् ॥		4156
बाष्पोन्नतानुतोद्याय क्षराक्षसदर्शनम् । मृगपूथानां वायोश्चातिवमूर्छनम् ॥			4157
सर्प्याणां चैव वृक्षाणां व्याधिभिश्चापि सङ्गमः । अमानुषाणि सत्वानि भषन्ते मानुषीं बलिम् ॥		4158
सर्वाण्येतानि रूपाणि हेमन्ते ऽस्य विनिर्दिशेत् । ऋतुस्वभावजा ह्येते महोत्पाताः स्वरूपिणः ॥		4159
अन्येष्वृतुषु तेष्वेत्व दृश्यस्तु भयमादिशेत् ॥	 4160
ऋतुस्वभावो नाम पञ्चमः ॥
गतश्रविष्ठासमयं तु माघस्तथा विधत्ते भगवान् विवस्वान् । सफाल्गुनं चापि तथा सहास्यं पूर्वांगतप्रोष्ठपदां करोति ॥	4161
ऋतुं तु विद्याच्छिशिरं विचार्य तस्यैव भावावयवं च सम्यक् । वक्ष्यामि यं कालविदो ऽभिदस्यु ऋतुं विशेषेण रविर्विचित्वन्(विवस्वान्) ॥	4162
तद्यथा । दिवसकरावृत्तिः क्षपाक्षयः क्षुत्क्षामस्तब्धमनुगमसन्तपरिगतं व्याध्रिदर्भं प्रसूयते । प्रियङ्गूमजज्योनिमेरिद्धिरेभ्यो नव जलकपुष्पलन्ममिथुनभेदयुक्ताः सारसाः युधीभूता सदामत्ता गवयास्त्रयो ऽनुलिप्तमिव नातिग्रस्तसूर्यचन्द्रनक्षत्रतारागणनभोगुरुजनशेमं नमस्त्रीभुजाघनुविवरान्तरनिषेवणै किंशुकशताराशोकपुष्पाणामीषत्प्रदभं सोमपानं सोमयोगो गन्धतैलनिषेवणमुष्णा सुपरिषेचनमिति । शिशिरे चात्र ।
अत्यर्थं वायवः शीता हिमपाताश्च दारुणाः । तिमिरावृत्तमाकाशं प्रकृतिं विद्विशैशिरीम् ॥			4163
चित्राविरूपाश्चोत्पाताः सर्वतो भृशदारुणाः । शिशिरे संप्रदृश्यन्ते सर्व एव स्क?पस्थिना ॥		4164
मृगनारीतुरङ्गेषु गोष्वजाविकपक्षिषु । जायन्ते विकृता गर्भा नानारूपा भवन्ति च ॥		4165
अपतानां च पतनं शीतमत्यर्थदारुणम् । हेमन्ते शिशिरे तुल्ये शिशिरे तु विशेषतः ॥			4166
तुल्यो वसन्तशिशिरो मध्यमं मार्गमाश्रिता । सूर्यस्य वारत्राहृतौ प्रावृष्ट्यर्मौ विनिर्दिशेत् ॥		4167
दिव्यान्तरिक्षाण्युत्पाताः भौमाश्चैव प्रकीर्तिताः । ऋतूनामानुपूर्वेण तथा तेषा च लक्षणम् ॥		4168
सर्वाण्येतानि रूपाणि शिशिरश्चाभिनिर्दिशेत् । नैते विकारदोषाय कालज्ञाश्च विदुर्बुधाः ॥			4169
अन्येष्वृतुषु तेष्वेव दृश्यत्सु भयमादिशेत् । य इमां ब्राह्मणो धीते उत्पातान् ऋतुलक्षणान् ॥		4170
न स मुह्येत् समुत्पन्ने भूत्याते त्रिविधे नरः ॥ 	4171
ऋतुस्वभावं स्त(स)माप्तम् ॥
हिताहितं परीघार्थं तत्त्वतो विस्तरात्वि(न्वि)तम् (।) सन्ध्यालक्षणमथाशु _ कीर्त्यमानं निबोधसे ॥		4172
आत्मन्यात्मानमाधाय विस्तरेण यथाविधि । उभे सन्ध्ये समायुक्ते निमित्तान्युपधारयेत् ॥		4173
अहोरात्रस्य यः सन्धिः सा संष्या(ध्या?) भवतीति ह । त्रिनाडिका भवेत् सन्ध्या यावद्योतिषदर्शनात् ॥		4174
इन्द्राग्नीदेवतां पूर्वां सन्ध्या तिष्ठेत बुद्धिमान्  । उपासीत तथोद्युतिः पश्चिमामपि ज्ञा?चरः ॥			4175
वहिः सन्ध्या तु निःक्रम्य नैमित्तरूपां तु धारयेत् । दिशश्च विदिशश्चैव तत्रासीन विलोकयेत् ॥			4176
पूर्वां सन्ध्यां नागराणां आगन्तानां तु भवेविधु पुंल्कायास्तमितागति । सन्ध्या द्वियोजनं प्राहु स्तनितं तु त्रियोजनम् ॥		4177
प्रत्योज्यनभवे विष्कदुल्कायास्तमिता गति । सन्ध्यायां तु प्रवृत्तायां प्रशवो ऽथ मृगद्विजाः ॥	4178
सन्ध्यायां दीप्यमानायामहदा चक्षते भयम् । वयो यमप्रतिरुष्ट सकृदुच्चारयन् भृशम् ॥		4179
शतिवर्त्या भवे घोरमृगो ग्रामवधा यशः । वदन्ते दंष्ट्रिणं सन्ध्यां प्रत्यादित्यभृशं स्वराः ॥	4180
सेनापतेर्वधं ब्रूया प्रमेध्यमृगमण्डले । प्रदक्षिणं मृगचक्रं वातचक्रं प्रदक्षिणम् ॥	4181
अशामं च यदा द्यस्येत् तदा विद्यादनामयम् । गृध्राः काकाः परिपतन्ते _ _ _ _ श्वरिपतन्ति ते ॥		4182
सरालवृक्षा दृश्यन्ते वामतः परिवर्तनम् । रोधनं तत्र जानीयात् तस्मिन्नुत्पातदर्शने ॥		4183
प्रासादतोरणाद्येषु वामे ऽप्यनिमित्ततः । गृध्रात्रिपातितानृष्ट्रा महदा चक्षते भयम् ॥		4184
अभ्रवृक्षा स्तवन्तस्तु पीतमञ्जिष्टलोहितम् । विचित्रपर्वसंस्थाने हन्ति दृष्टे महीपतेः ॥		4185
अत्र वृद्धिं च सन्ध्यायां भानुमावृत्य तिष्ठति । सर्वतः पीतमञ्जिष्ठ (॥) दीप्ता चाभिप्रपद्यते ॥		4186
मञ्जिष्ठवर्णः कनकास्रवर्णः कृष्णः प्रकाशस्य यदाभ्रवृक्षाः । सन्ध्यासमीपे रविमावृणोति तदा नरेन्द्रो जवतीह शत्रून् ॥			4187
अपि च दिवससप्तकं तु गत्वा विसृजति वज्ञधरः प्रभीतरूपम् । असुरभिसलिलं च सुरभिसलिलं सुप्रभूतं सुरसदनन्दनं प्रजानाम् ॥	4188
कपिलपरिधसूर्यो यदि सन्ध्यासु दृश्यति । मेघो भवति सुव्यक्तामप्रह्यश्चवशाम्यति ॥		4189
अथ शान्तं प्रपद्येत राज्ञां विजयमादिशेत् । रक्ता प्रशस्यते सन्ध्या हा?वाग्निसदृशोपमा ॥		4190
वसन्ते मधुरक्ताभा तनुवर्णासकोमलाम् । ग्रीष्मेश्वेतारजोध्वस्ता षट्सुकीर्णावशस्यते ॥		4191
नीलाभा रोचनाभा च सन्ध्यावर्णासु वर्षिकाः । मञ्जित्ष्ठवर्णा शरदि पपूषभा च शस्यते ॥		4192
हेमन्ते बभ्रु?वर्णा च पिङ्गला चापि पूजिताः । स्निग्धा प्रसन्ना चिमिला सप्रभान्नाकुलाधिना ॥		4193
सन्ध्या यथा तु वर्णाभा शान्तद्विजमृगा तथा । आपीता ताम्रसंकाशा भ्राजमाना तथोपरि ॥			4194
विमला नकुला वापि सन्ध्या गर्गेण पूजिता ॥	 4195
प्रशान्तवातं प्रशान्तरिक्षणां नभोगतः शास्त्रतलं प्रकाशम् । स्निग्धं गुरुं विरबलवमानः सन्ध्यासमीपे नभसः प्रशस्तात् ॥		4196
मृगपक्षिणमहेशस्तान तु कुष्टा तु सुप्रते च द्वा सन्ध्या प्रशस्ता विमकाय चैतास्यादनाकुला । रक्तच्छिद्रा प्रमितकरजो धूमविवर्जितामप्रता वातस्का च सन्ध्या भवति पूजिता ॥4197
अनावृत्त ह्यकल्माष्Eण भ्राजिष्णुमात्वीतमालां सुमान् । स्निग्धाश्च पीताश्च सुमण्डलाश्च प्रजाहिताक्रो भवते सदैव ॥	4198
प्रशान्तवातओरविशान्तपक्षीस्तुषीमृगो निर्मलशास्त्रवर्णः । सूर्योदये पश्यति सर्वदा वै च्छिद्रा बुचामाकुलविप्रमुक्तः ॥	4199
आदित्यवर्णस्तु यथर्तुवर्ण यथर्तुवेर्णे विमले च सन्ध्ये । सौम्या गणा पक्षिगणाश्च सर्वे प्रजाहिताः संविमलं (॥)		4200 
सुसुस्निग्धर्द्वमुखनिर्घोषन्तयात्रां प्रवदन्ति ये ॥ 	4201
तं मृगा शिवसौभिक्षा राज्ञाश्चाभयवेदिनः । दीप्यमानासु सन्ध्यासु ताम्रवर्णासु भूशिरः ॥		4202
न चिरात् फलमव्यग्रं विद्याद्भयमुपस्थितम् । या तु दिग्बहुशः सन्ध्या त्वभिक्षा परिशस्यते ॥		4203
परमौ नाशमं तस्या सद्य एवाभिनिर्दिशेत् । यदि सन्ध्या समीपस्थं गन्धर्वनगरं दिवि ॥		4204
पश्ये दिशायां दीप्तायामाशु ब्रूयान्महद्भयम् । यदि सन्ध्यागतं सूर्यं वृणुयात् सुमहत्तमः ॥		4205
भविष्यति भयं चैव एतद्विद्या विचक्षणः ॥
 4206
शुनः खरावा मृगपक्षिणो वा यदा नरा वा द्विरदाहया वा । रुधित्यदन्तः प्रदिशं प्रदीप्तां तदा पुरे शस्त्र भयं प्रवर्तते ॥	4206
एवं योथोक्ता यदि संगभूतः दिने विधा विमुच्यते पुरनाशनाय । क्षिप्ता चिरादग्निशिखा भवन्ति (।) अभीक्ष्णं तु यदा सन्ध्यामावृणोति रविस्तमः ॥	4207
सराज्यस्य तदा भ्रंशमवशः प्रतिपादयेत्  । शकुना यदि नावापि मण्डले वै दिशे दिशि ॥		4208
शान्तां दिशं स्वामाधमन्दमनो नृपस्य विद्याज्जयमवाप्य पो(षो)ढे धरेदिकी च कावेणुसन्निभम् । घनवृक्षो रविमभ्य्पव्रजेत अहति क्षणदा समीपधामसन्तशीर्षा दूरतो भवेत् ॥
 4209
राहुं वर्षभयं केतुं पतन्त्यो देववितिं ता । स्निग्धा सहरिता वर्क्षे पर्वण्यांशु निवेदयेत् ॥		4210
ऋज्व्यो विशष्टश्रीमन्त्य निग्धाव्यवसितासिताः । चेतसः पार्श्वचारिण्यो भवन्त्युल्का प्रजाहिताः ॥		4211
विशीर्णदेहाः परुषा वक्राश्चापि सन्ध्यास्वनाः । विशन्त्यो नभसो मध्यं भवत्युल्का भयावहः ॥	4212
निर्घातोल्कामहीपाला तारकाश्चास्य भीक्ष्णशः । दिशं यामभिगच्छन्ति परचक्रसमेति ता ॥			4213
इति गार्गीये ज्योतिःशास्त्रे सन्ध्यालक्षणम् ॥
अविर्वसिष्ठपुरा गौतमश्च महर्षयः । प्रच्छन्ति गर्गमाचार्यमुल्कापातेषु निश्चयम् ॥		4214
उल्का कुतः प्रभवते कानि रूपाणि कुर्वते । कश्चापि रूपान् भजते कस्मिन् काले च पच्यते ॥		4215
तत्र प्रोवाच भगवान् वृद्धगर्गौ महातपाः । उल्कानां पतनं घोरं प्रवृत्तिं कर्म एव च ॥		4216
आदित्यप्रभवास्तुल्पा आदित्यास्तांश्च मुञ्चति । उपस्थितभये देशे तत्र मुञ्चति वाणवः ॥			4217
तथैव नभसि च्छिद्रे परिघे रविमाश्रिते । भानुना दह्यमाना सा पश्चिमा भूमिप (॥)			4218
तीनिहन्या च्छस्त्रे या दुर्भिक्षभयेन चापि । एवं विशाम्य जानीया दिशासु विदिशासु च ॥			4219
अनुलोमा जयं कुर्यात् परिलोमा पराजयम् । यस्मात् समुतिष्ट्ःअन्ती दीप्यमानात्तन्नक्षयतम् ॥		4220
यस्मिन् पते तत्र भयं दिवस्येद्यस्म्यात् प्रजाया जय एव तत्र । यस्य देशस्य नक्षत्रे राज्ञो जनपदस्य वा ॥			4221
उल्का सधूमा पतने तत्र विद्यान्महद्भयम् । पतन्ति किंययेद्भूमि विकृतिं वापि कुर्वति ॥			4222
कुरुते वा महापातमुल्का राजभयाय सा । पतिता दृश्यते भूमौ प्राग्ज्योतिषकरी भृशम् ॥		4223
सा दिशमाविष्टे शस्त्रोत्पातं च दारुणम् । त्रर्धं कुर्यादनावृष्टिं तिर्यक्त्वभयमावहेत् ॥		4224
कुर्यादभिमुखी भेदं दिवोल्का देशविद्रवम् । श्वेता ब्राह्मणपीडायां विज्ञेया क्षुदभय च ॥		4225
रक्तारया च्छस्त्रपाताय क्षत्रियाश्चापि पीडयेत् । पीता भा हन्यते वैश्यान् व्याधयश्चापि कुर्वते ॥		4226
कृष्णाभा हन्यते शूद्रात्(न्) सुभिक्षं वापि कुर्वते । त्रस्णभा हन्यते दस्यु त्रणशंप्यसविरुद्धः ॥		4227
इतयो हरिता कुर्यात् पीडये चाप्यजाविकम् । अङ्गाराक्षिस्फुलिङ्गा वा पतन्ती यदि मुञ्चति ॥			4228
धूमं वास्य र्विणा वापि तां ब्रूयाद्विद्रवाय तु । प्रतिधारणमस्यान्तशान्तिराजा प्रयोजयेत् ॥			4229
पुरमध्ये ऽथ प्राकारे तोरणे वा ध्वजेन वा । राजवेश्मनिवृत्ते च विद्यात् परमुपस्थितम् ॥		4230
यदा त्रिशूलचक्राभा जनक्षयकरी स्मृता । हंसपङ्क्तिनिभा या च शुक्रकेतुनिभा च या ॥		4231
तोरणच्छत्रसंस्थाना विज्ञेया राजमृत्यवे । अङ्गारकं चापि शनैश्चरं च बृअस्पतिं चाप्यथ भार्गवं वा (।) उल्का यदा वात्रयते बुधं वाप्युपेत्य हन्याच्छगिलक्षणं वा ॥		4232
बृहस्पति ब्रह्म तथैव तानि क्षुभ्यन्ति सर्वेषु तपश्विमस्य । शुक्रे हते यातिमुपैति पीडां ये द्रव्यवन्तश्च नराः पृथिव्याम् ॥	4233
बुधे हते रालसुता व्यथन्ते चौराश्च सर्वे ऽतिपरस्त्रियश्च । दुर्भिक्षशस्त्राग्नि यते शशाङ्कं पदिनामवती दारुणम् ॥		4234
महो दिवसकथंचिदेवं सृजति तागतितयं पवनभयं करोति द्विरतिनभसि तथोल्का वोपधारयेत् ।  	4235
संवत्सरास्तथा युक्तवस्त्रेणादिशमादिशेत् ॥		4236
वर्णं बलं तु विज्ञेयं बहु यत् तत् फलं वदेत् । चतुःषट् युद्?गते तत् ते संवत्सरमुदाहृतम् ॥		4237
प्रजापतिराज्ञां वक्षुरम्यक्रय । तस्माद्राज्ञाधिगन्तव्यो विद्वात्(न्) संवत्सरो ऽग्रणी ॥		4238
जयं यश श्रियं भोगान् श्रियश्च महदीप्सता । ना सांवत्सरके देशे वस्तव्यं भूतिमिच्छता ॥		4239
चक्षुभूतो ऽथ यत्रैव पापं तत्र न विद्यते । न संवत्सरपाठी च नरकेषूपपद्यते ॥			4240		
ब्रह्मलोके प्रतिष्ठां च लभते दैवचिन्तकः । न मिथ्या विद्यते शास्त्रं गर्गस्य वचनं यथा ॥		4241
विज्ञानानां श्रियं प्रोक्ता भावाभावौ च विन्दति ॥
 4242
उल्कालक्षणं समाप्तम् ॥
नृपतिसूरसेनानां गर्गं पृच्छति संशयम् । पुरुषास्त्वथ वा नारी रूपमिच्छेदमुत्तमम् ॥		4243
एव यः कुरुते देवः स नित्यं रूपवान् भवेत् । सौभाग्यधान्यसपन्नं नरनारीपरिःकृता ॥		4244
चैत्रस्य कृष्णपक्षे तु सप्तम्यां मूलसंयुते । पादौ मूले च पथमे जङ्घे चैवात्र रोहिणी ॥		4245
जानुनी अश्विनी प्रोक्ता द्वे आषाढे उत्तरस्तथा चित्रास्वात्यश्विनीषु च । कल्पो वायुश्च थश्चन्द्रो वायवो गविधूनतः ॥		4246
रूक्षारुणत्वं च दिशां रूक्षचण्डानिलस्तथा । सस्यमल्य चरत्यस्या वृष्टिर्विख्यात वायुना ॥		4247
सप्तमे ऽहनि कम्पश्च महास्याद्वायुसम्भवः । षण्मास्यंच प्रजारोगैः किल्श्यन्ति च न संशयः ॥		4248
उन्मादैः संप्रदृश्यायैस्तीव्रैश्च विषमज्वरैः । भेदा विवादकलहा भवन्ति नवसन्धयः ॥		4249
महात्मानो महामात्रा विद्वांसो लेखवृत्तयः । शिलिनो गणकाचार्या ये च हस्तोपजीविनः ॥			4250
शैलालकाश्चित्रकिनः पीड्यन्ते म्लवकास्तथा । अहोरात्रद्वितीयांशे भाग्ये ऽथाजमघाश्विनः ॥		4251
आग्ने ऐन्द्राग्निपुष्पेषु याम्ये चोल्का महीतला । मित्रगम्भीरदावाग्निस्तीव्रशष्टाभयंकरा ॥		4252
आग्नेयास्तेषु रूपाणि फलं चैव निबोध मे । दिग्दाहोल्का कुलं व्योम दिशो धूमतमो वृता ॥		4253
सप्तमे ऽहनि चोल्का वामहा त्वातसंभ्रमः । अग्निं मुञ्चति शस्त्रं च न च वर्षति वासवः ॥		4254
स्ववक्रात् परचक्राद्वा दृश्यते देशविभ्रमाः । अनावृष्टिक्षुधाव्याधि षण्मास्यो भवे नृणाम् ॥		4255
अक्षामयोः शीर्षजा वा व्याधयश्चापि पित्तजाः । यद्वा नो दीप्तिमं नोढा? सेनाश्चापि सनायकाः ॥		4256
मूल _ सफलैर्वृषा पीड्यन्ते चापि जीविनः । यद्यैवे प्रथमे यामे सौम्यादित्ये ऽथ वासवे ॥		4257
रोहिण्या श्रवणे मैत्रे नथाचो वैश्वदेवते । निर्घातोल्का महीकपा स्निग्धगम्भीरनिश्चिता ॥		4258
मेवस्तनित शष्टा वा भवत्येद्र सुभावहाः । परिवेषेन्द्रचापैस्तु खन्तदा वातराजते ॥			4259
द्वादशे ऽहनि वाप्यत्र महद्वर्ष विनिर्दिशेत् । बलवृद्धिर्बलस्थाना दुर्बलानां च पीडनम् ॥		4260
षण्मासाभ्यन्तरं चात्र सन्धिं कुर्वन्ति भूमिपा । नित्यं वर्षति पर्जन्य सस्यसंपादयेच्छिवम् ॥		4261
क्षेमारोग्यसुभिक्षैश्च वर्तते तं समां प्रजा । शकान् यवनकाम्बोजान् थी(बा)ह्लीकान् दौष्टकार्णिकान् ॥	4262
स्त्रीणाम् गर्भान गवां गर्भान् पीडडयेच्चाप्यथाण्डजान् । पश्चिमार्धे तु रात्रङ्गे मूलाहिर्बुध्न्यवारुणे ॥		4263
आप्याहिपौष्णरौद्रेषु निर्घातोल्कामहीवलाः । शुद्धवर्णौघनिनदा वारुणा शुभदर्शना ॥		4264
ज्ञेया क्षेमसुभिक्षा च सद्यो देवश्च वर्षति । सस्यवृक्षोषधी वेति सरिता भू विराजते ॥			4265
न्यस्तशस्त्रा नरेन्द्राश्च दानयज्ञक्रियापरा । श्वात्पकासावतीसार चक्षुरोगाश्च जायते ॥			4266
जलसंघादिका नाम पीड्यन्ते च जलेश्वराः । अन्यनक्षत्रयोगेन युगा तद्वाप्यदर्शने ॥			4267
दिनभागात् फलं बाध्यं एतद्यत्र बलीयसम् । मुहूर्तकरणानां तु दिनं योनिरसंशयम् ॥		4268
दिनभागानि चैतेषां संभवो नाधिगम्यते । प्रागुच्छाये च येसामामुल्कानिर्घातभूचलाः ॥		4269
यात्यो हन्यनपदान् पश्चिमात् सवनश्यति । जानीयात् पश्चिमां दिक्स्थं शूद्रान् पीड्यति कृत्स्नशः ॥	4270
सरस्वती द्वारवती शूराष्टा सैन्धवान् प्रकम्? । सौधेयानिनरद्वीपा मूलमागधमालवा ॥			4271
रजका सौडका पाशाः पीड्यन्ते च जलेश्वराः । निर्घातोल्कामहीकम्पाः दिशायां त्युन्नरा यदि ॥		4272
ततो दिव्या नृपतयः पीड्यन्ते ब्राह्मणैः सह । उदीच्या वाभियोज्या दिक् पीड्यन्ते चापि सोमपाः ॥		4273
गान्धारकास्त्रिगर्तार्ध राजभ्यः सर्वसेनयः । षध्यः पार्वतीयाश्च काश्मीराश्च सबाल्हिकाः ॥		4274
काम्बोजा पह्लवांश्चैव पीड्यन्त्यामिनस्तथा । वारुण्यामुत्थिनः पूर्वो महीकम्पो व्यजेद्यदि ॥		4275
निर्घातो यदि वाप्युल्का पीडां क्षत्रं तदा प्रजा । प्राच्यां निहन्या नृपति न्यातियासां विदिक् तथा ॥		4276
अयोध्या सूरसेनाश्च वाक्रेयो मागधाधिपः । ओ?(का?)शीनरश्च यत् क्षत्रं नैमिषं नन्दनं गताः ॥	4277
वदीतयो सेन्द्रपदं मध्यारण्यं च पीड्यते । उत्तरेणोस्थितायास्या उल्कानिर्घातभूचलाः ॥			4278
व्रजन्तः पीडयन्ते स्म म्लेच्छाश्च दक्षिणां तथा । आयान्त्यश्चैव नृपती उ?हन्त्युर्दक्षिणदेशलम् ॥		4279
युयुरुद्योगिनो याम्यां नृपान् विजयकांक्षिणः । पीड्यात् कलिङ्गा द्रमिधान् मुण्डोन्महिषकान्यपि ॥		4280
निषादाः क्रूरकर्माणोन्मौष्टिकाश्चैव पीडयेत् । दिगन्तरसमूद्भूना व्रजेयुर्ववसं तु याः ॥		4281
उद्येस्या घ्नन्ति सर्वे जानयात् साहि दिग्भवेत् । पुरापौरकैसानुवर्घावाहनायुधसन्निभैः ॥		4282
युगपन्न विनाशाय संचयं तु त्रिवार्षिकम् । असीतियोजनशतं वायव्ये चलते क्षितिम् ॥			4283
विंशं शतं स्यादाग्नेये उपेन्द्रे षष्टं शतं चलेत् । आसीतियोजनानां तु वारुणे हि चलेत क्षितिः ॥			4284
अप्र्वण्यापसव्याश्च रूक्षभूमिमस्वराश्चयम् । रूक्षा घोरास्वनाश्चण्डा महाघोरा महास्वनाः ॥		4285
अर्धरात्रे ऽथ मध्याह्ने क्र्Yरान्यक्षेषु सन्धयोः । उल्कानिर्घातकम्पा वा भवत्यक्षेमवादिनः ॥		4286
प्रदक्षिणापर्वसु वैः सुखस्निग्धमृदुस्वना । ते क्षेमशिवसौभिक्षा मन्दवेगाल्पगामिनः ॥		4287
गुह्यं च फल्गुनीयुग्मं कृत्तिका व घटिस्मृताः । पार्श्वे च पगभद्रपदा कुक्षिं पौष्णमैत्रपुनः ॥	4288
वासं नव तथा पुष्टं विशाखां च भुजस्तथा । हस्तो ज्ञेयः सदा हस्तो अङ्गुल्यंश्च पुनर्वसु ॥		4289
सार्पं नखागलं श्रेष्ठा श्रवणं श्रवणानि च । मुखं श्मृतं सदा पुष्पो हासितं वारुणं तथा ॥	4290
हतानि वायुदैवत्यं रुद्रेण परिकीर्तितम् । नासिका च मवा ज्ञेया मृगशीर्षं तथाक्षिणी ॥		4291
चित्राणि च ललाटस्था शिरश्च यमदैवतम् । केशे च यमदैवत्यं रुद्रेण परिकीर्तितम् ॥			4292
इदं नक्षत्रपुरुषं कर्तव्यं रूपमिच्छता । स्त्रियो वा पुरुषो वापि कृत्वा स्वर्गमवाप्नुयात् ॥		4293
पुरुषस्प्र?रतुल्यं तु नारी चाप्सरसोपमा । योजनानां शतं मध्ये रूपवानभिजायते ॥		4294
यथामुपोषितं स्र(।)त्वा शुल्काम्बरधरः शुचि (।) विष्णोः सोमस्य च मधू त्रजां कृत्वा द्विजातिषु ॥		4295
ब्राह्मणे घृतसंपूर्णं हेमयुक्तं तु भाजनम् । दातव्यं तत्र नक्षत्रे देवरूपमवाप्नुयात् ॥		4296
स्वदेवता वर्णरूपैर्वस्त्रैः पुष्पैश्च अर्चयेत् । स्वरूक्षवलियो दद्याद्देवरूपमव(।)(वा)प्न्युआत् ॥		4297
स्ववर्णप्रतिमा कार्या रूप्यहेममणिर्मया । लोहत(।)(ता)म्रमया वापि स्ववर्णो यस्य यो भवेत् ॥	4298
रक्त पीत तथा श्वेत रक्तात्यथैव च । रक्तं ती(नी)लं तथा कृष्णं वर्णाह् प्रोक्ता यथाक्रमम् (॥)	4299	
त?त्तिकाभिर्भक्रस्य एवं रूपमवाप्नुयात् ॥	 4300
रुद्रपुराणं समाप्तम् ॥
वृद्धगार्गीये तन्त्रे नक्षत्रपुरुषकोशा नाम ॥
ना संवत्सरपावी(ठी) च नरकेषूपपघृ(द्य)ते । ब्रह्मलोके प्रतिष्य(ठां) च लभते दैवचिन्तकः ॥		4301
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राजानो ऋषयस्तथा । गर्गस्य च मुनिश्रेष्ठ जग्मुः स्वं स्वं निवेशनम् ॥		4302
इति ज्योतिषममिमं चतुःषष्त्यङ्गमद्भुतम् । गर्गो मुनिः सतां श्रेष्ठं क्रोष्टुकिर्भावितात्मने ॥		4303
ददु प्रह्रष्टो भगवात्(न्) स च जग्राह भक्तिमान् । दैवज्ञस्तु पठेद्यस्तु संहितैषा समाहितः ॥			4304
न तस्य दुर्लनं किंचिदिह लोके परत्र च ॥		4305
वृद्धगार्गीये तन्त्रे संवत्सरसूत्र (।) समाप्ता च गार्गीसंहिता ॥
