     1	3:जगद्विधात्रे तमसां निहन्त्रे गोप्त्रे प्रजानां फलसंप्रदात्रे ।
	 मन्त्रेक्षणस्रोतसि भावकत्त्रे तस्मै नमो धीविजये सवित्रे ॥
     2	4:अथातः संवत्सरनिर्देशः व्याख्यास्यामः ।
	 तत्र सम्वत्सरो नाम सूर्याचन्द्रमसोर्ग्रहनक्षत्रवाराणां घोदयास्तमयकालानिर्वत्तकं निमेषक्षणकाष्ठादि त्रुटिलवमुहूर्ताहोरात्रपक्षमासर्त्वयनविषुविदित्येवामादि प्रवृत्तस्य भूतभव्यभविष्यत्कालाभिर्निर्वर्तकस्य जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जोपपत्रिकस्य चतुर्विधस्य भूतग्रामस्य जन्मनिधनकर्मगुणाभिनिर्वर्त्तकस्य शीतोष्णवर्षानिलानलाभिधानकस्य साङ्ख्ययोगगतगन्तव्यस्य लक्षणविदितसंवत्सरातीतोपश्छिनवर्तमनेष्वर्थेषु देशानधिकुरुत इत्य?धिकारादपि साम्वत्सरः ।
	तथा लौकिकवैदिकाध्यात्मिकानामर्थानां  कर्मगुणानां प्रयोगकालसिद्ध्यर्थं तिथिनक्षत्रमूहूकरणानां च प्रयोक्ता ।
	 तथा संवत्सरपरिवत्सरेदावत्सरानुवत्सरेद्वत्सराणां पञ्चानाम् वत्सराणां लक्षणाभिगर्गार्थं संवत्सरज्ञानमधिकृत्य संवत्सरपरिवत्सरादीनां प्रजानां च सर्वकार्यक्रियासिद्धिसंयोजनार्थमादावभिगमनीयो भवति ।
	/^$ यथा च ॥
     3	11:बृहद्गर्ग्यकृते ज्योतिषे सांवत्सरनिर्द्देशो नाम ॥
     4	70:इति अङ्गसमुद्दिशो नाम (द्वितीयो ऽध्यायः) ॥
     5	85:इति परिभाषा नाम तृतीयः ॥
     6	182:इति वृद्धगर्गिज्योतिषशास्त्रे नक्षत्रकर्मगुणो नाम चतुर्थो ऽध्यायः ॥
     7	222:वृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे तिथिकरणगुणाः (नाम पञ्चमो ऽध्यायः)॥
     8	241:वृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे ग्रहकर्मगुणाः (नाम षष्ठो ऽध्यायः) ॥
     9	326:गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे मुहूर्तगुणो नाम (सप्तमो ऽध्यायः) ॥
    10	341:इति वृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे प्रथमः (आदितो ऽष्टमो ऽध्यायः) ॥
    11	370:इति वृद्धगार्गीये ज्योतिःशास्त्रे द्वितीय आदितो नवमः प्रथमसर्गसमाप्तः ॥
    12	382:गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे चन्द्रमानं प्रथमः ॥
    13	409:गर्गीये ज्योतिषशास्त्रे चन्द्रमाने (सर्गे) सोमवर्णनो नाम (द्वितीयो ऽध्यायः) ॥
    14	440:(गर्गीये ज्योतिषशास्त्रे चन्द्रमाने सर्गे चन्द्रमार्गो नाम तृतीयो ऽध्यायः) चन्द्रमार्गस्तृतीयः ॥
    15	458:(गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे) चन्द्रमाने (सर्गे) चतुर्थो ऽध्यायः ॥
    16	467:(गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे चन्द्रमाने सर्गे) चन्द्रवर्णनो नामाध्यायः षष्ठः ॥ आदितश्च ॥
    17	475:(गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे) चन्द्रसंस्थानविधिर्नाम सप्तमः (सप्तमो ऽध्यायः) ॥ आदितश्च ॥
    18	487:वृद्ध (गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे) 0 इष्टमो (ऽष्टमो) ऽध्यायः समाप्तं च द्वितीयभङ्गम् ॥
    19	488:अथ खलु नक्षत्रकेन्द्रभे प्रश्नो भवति ॥
    20	489:कति नक्षत्राणि ध्रुवाणि ।
	 कति मृदूनि ।
	 कति क्षिप्राणि ।
	 कति चुग्राणि ।
	 कति साधारणानि ।
	 कति प्रकृतयः ।
	 कति राज्यानि ।
	 कति गार्ह्यपत्यानि गोपनानि ।
	 कति क्षीराणि ।
	 कति घोराणि ।
	 कति वैद्युधानि ।
	 कति प्राग्द्वाराणि ।
	 कति दक्षिणद्वाराणि ।
	 कति पश्चिमद्वाराणि ।
	 कत्युत्तरद्वाराणि ।
	 तथा नक्षत्रद्वाराणि दैवतानि ।
	 कति प्रतिपत्तयः ।
	 कत्यभिषेचनीयानि ।
	 कति समायोगानि ।
	 कत्यापस्थान्तयोगानि ।
	 कत्ये(क)ज्योतींषि ।
	 कति त्रिज्योतींषि ।
	 कति (/केति) द्विज्योतींषि ।
	 कति चतुर्ज्योतींषि ।
	 कति पञ्चज्योतींषि ।
	 कति षट्ज्योतींषि ।
	 कत्युन्नयेणोपतिष्ठन्ति ।
	 कत्युपक्रम्य युज्यन्ति ।
	 कति पुष्कलानि ।
	 कति नीचोदयान्यस्तमनानि ।
	 कति स्थावराणि ।
	 कति वै/चैव हकानि ।
	 किं प्राच्यद्वारैरभुत्तिष्ठेत् ।
	 किं प्राच्यदक्षिणद्वारैभ्युत्तिष्ठेत् ।
	 किं प्राच्यपश्चिमद्वारैरभ्युत्तिष्ठेत् ।
	 किं प्राच्योत्त?रद्वारैरभ्युत्तिष्ठेत् ।
	 किं प्राच्यसर्वतो द्वारैरभ्युत्तिष्ठेत् ।
	 के? ऽतिदारुणेषु दारुणोत्तरकर्माणि कति चिरभागानि ।
	 कति पुरस्ताद्भागं लभन्ते ।
	 केषामनन्तरम् ।
	 किमस्थं कति चलयः ॥
    21	490:गार्गीये ज्योतिःशास्त्रे केन्द्रभे (सर्गे) प्रथमे (ऽध्याये) (प्रथमो ऽध्यायः) ॥ आदितः ॥
    22	517:ध्रुवमेकस्थमिति ॥
    23	518:(गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे) नक्षत्रकेन्द्रभं नाम तृतीयो ऽध्यायः ॥ 
    24	519:अस्यानन्तरं रहुचरितम् ॥
    25	520:अथ भगवन्तममिततपसमाश्रयस्थमासीनं महर्षिपरिवृत्तं ।
	 वृद्धगर्गं ज्येष्ठः पुत्रः क्रोष्टुकिर्नामासंशयं पपृच्छ ।
	 कथमिमौ सूर्यचन्द्रमसौ विनिगृद्येतेश्चेतो गृह्णाति  ।
	 सर्वा भूक्र? वसति ।
	 कुतो भवेतो गृह्णीतः किमर्थं वा गृह्णाति ।
	 तदह(ं)ति भगवानुवाच ।
	 राहुर्नाम स्वर्भानुः पुत्रो ऽसुरः सतारकमये सङ्गमे नातिभिर्निर्जीतासुरैरसुरानभिसमीक्ष्य-?तया-?वदपक्रान्तः सकैमासमन्दिररामाश्रित्य सुसंयतेन्द्रियो ऽथवाहुर्बहूनि दिव्यानि वर्षसहस्राण्येक पादे नातिष्ठदस्य तमाग्रेण तपसा त्रैलोक्यमोवेदितम् ।
	 ततो दैवैः परिवृतो महेन्द्रो ब्रह्माणमधिगम्योवाच ।
	 भवायवन्नसुरतेजसा तथामहि/माह ।
	 किं तस्य तपो विध्वो न विधौ यत / विधीयत इति ।
	 अथवा भानुज्ञां प्रयच्छ चावर्तस्य कार्याच्छिरोपरयामीति ।
	 ततो ऽब्रवीन् ब्रह्मा नतस्य सधोः प्राणैर्वियोजनम् ।
	 न्यायमथ नत्तक्षुधा तस्मै नमो विघ्नकारी किं प्रदास्यामि ।
	 यया विसृष्टपूर्वसमजिता त्वरानुसृज्य सदाहारं चरयिष्यमीति ।
	 ततः स्वयंभुवा सृष्टा क्षुत्तमासुरमाविशत् ।
	 स च? क्षुत् परिगतो ऽपि तिष्ठत्येवैकपादे? ।
	 अथ स्वयंभूप्रातस्तमसुरमब्रवीत् ।
	 वरं वृणीष्वेति ततो ऽसुरो ऽभिवाद्याब्रवीद्ब्रह्माणम् ।
	 यदि मे भगवान् परिप्रीतस्तदीरोदाहाराथं जगदखिलमपरिमाणमास्ये प्रविशयतुं सततसमरश्चाहं ग्रहेश्वरो दिविचरो भवेयमिति ।
	 ततश्चुकोप पद्मसम्भवो वरे वृत्ते क्रुद्धः सोवाच (स उवाच) ।
	 अग्निषोमात्मकमिदं जगदिति ।
	 अग्निस्त्वादित्यो भृतं सोमस्तदेतौ ।
	 तत् क्षुत्प्रति(/ती)घातार्थमास्यं प्रवेरितौ नत्वेतौ जरयिष्यति ।
	 त्वं च गृहात् तमोभावा-?भावं निर्देशकं प्रजानां च योगक्षेमकरो भविष्यस्य सुरत्वात् तमसो तर्हि तो दिवि विचरिष्यसि ।
	 खगस्य लिङ्गः पौऋणमासिषु चन्द्रमुपसन्निष्यसि ।
	 चन्द्रमिव चाभावस्यायामादित्यगतमिति ।
	 नतो ब्रह्मायुगान्युक्रमापक्रमौ क्षेत्राणि पूर्वरूपाणि च ।
	 व्यवस्थापयित्वा ग्रहैश्च स? ज्य प्रजासु च ।
	 योगक्षेमौ धाय्यातर्हितः स एष राहुर्नामेति ।
	 तस्य चोपक्रमतः पूर्व रूपाणि भवन्ति ।
	 तद्यथा ।
	 सूर्याचन्द्रमसोर्वैकृतमुपसर्पणस्यन्दनवेपनाध्यरश्मित्व  वैवक्त्यप्रभामण्डललक्षणानि ।
	 तमोरजोधूमराजिभिरा?तानि पाण्डुता प्रतिसूर्यक काकीलककबन्धरश्मिमण्डलपरिवेषदर्शनानि ।
	 सोमस्य चोदयशृङ्गयोः कुम्भभिन्नव्याविद्धद्वैधीभावस्त्वथ योगवैषम्यसन्ध्ये च रूक्षप्रध्वस्तविवर्णतमोवृत्तक्रूरभैरवमृगपक्षिसंघनिमादि-?ते-?स्तनश्चानं? मदग्राहिणोच्चमुखसततिवासिनसात्तुथे?-?विपर्ययो ‘तिमात्रं च शैन्यसपामत्राणो वर्णाकृति-?विकारा ? भ्रसूचीभिश्च गगनमागतं किरणेरिव शर्कराकर्षिणश्चाप्रशान्ता प्रवान्तिवाताः कस्य निर्धात-?तोल्कातारापततानि-?चाभीक्ष्णूं गवाक्षीरीणां च क्षीरपरिशानिरकस्माच्च गर्जितविद्यूसाताः ।
	 एवमादीनि मत्तान्युच्चमष्टम्यां राहोरागमनं ब्रूयात् भवति चापि ॥ 
    26	522:गार्गीये ज्योतिःशास्त्रे राहुचारो राहुव्यावणको नाम ॥
    27	541:राहुचारो द्वितीयो ऽध्यायः ॥ तच्चार्थफलनिर्देशः ॥
    28	542:अथ राहोर्युगादि व्याख्यामः ।
	 सोमे षण्मास्यम् ।
	 युगमादि स्पेष्टादशमास्यम् ।
	 ततो ऽर्द्धसोमे षण्मासो (ऽ)स्येति क्रमः ।
	 सूर्ये ऽष्टादशमास्याः ।
	 द्वौचन्द्रमसो विक्रमावतीत्य तृतीयविक्रमस्यास्य षष्ठे मासस्यार्कमुपसर्पात् पितरेवेदम् ।
	 ऋद्धे पक्षम् एवं मासे षण्मासाः सप्तविक्रमाः ।
	 परमादिशे ऽष्टादशमास्याः ।
	 सप्तो ऽर्धवतो वियोगस्कृतो भवति ।
	 आदित्यः प्रजानां चान्तकरो भवति ।
	 भवति चापि ।
	 प्रथमो विक्रमः ।
	 श्रेष्ठो द्वितीयो मध्यम उच्यते ॥
    29	555:राहुचारे युगनिर्देशो नाम ॥
    30	580:राहुचारे पौर्णमास्याध्यायः ॥
    31	593:राहुचारे क्षेत्राध्यायो नाम ॥
    32	639:राहुचारे दिक्प्रबिभोगो? नाम ॥
    33	656:वृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे राहुचारे वर्णविभागो नाम आदितः ॥
    34	672:इति राहुचारे षष्ठो ऽध्यायः ॥
    35	676:वृद्धगार्गीयायां ज्योतिषसंहितायां राहुचारः समाप्तः ॥
    36	731:बृहस्पतिचारः ॥
    37	888:इति शुक्रचारः समाप्तः ॥
    38	1122:इति वृद्धगार्गीये ज्योतिःशास्त्रे केतुमाला नाम ॥
    39	1176:इति वृद्धगार्गीये शनैश्चरचारः ॥
    40	1228:इत्यङ्गारकचारः समाप्तः ॥
    41	1254:इति वृद्धगार्गीये बुधचार समाप्तः ॥
    42	1391:इति गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे आदित्यचारः समाप्तः ॥
    43	1408:अगस्त्यचारः ॥
    44	1418:अन्तरचक्रे प्रथमो ऽध्यायः ॥
    45	1423:द्वितीयो ऽध्यायः ॥
    46	1447:इति तृतीयो ऽध्यायः ॥
    47	1461:अन्तरचक्रे चतुर्थो ऽध्यायः ॥
    48	1474:इति अन्तरचक्रे पञ्चमो ऽध्यायः ॥
    49	1503:अन्तरचक्रे षाष्टा?ध्यायः ॥
    50	1526:इति श्रीगाग्रीसंहितायां ज्योतिषशास्त्रे अन्तरचक्रं समाप्तम् ॥
    51	1554:गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे मृगचक्रे प्रथमो ऽध्यायः ॥ ? ॥
    52	1580:मृगचक्रे द्वितीयो ऽध्यायः ॥
    53	1612:मृगचक्रे तृतीयो ऽध्यायः ॥
    54	1640:इति गार्गीये ज्योतिषे मृगचक्रं ॥
    55	1785:इति गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे वातचक्रं समाप्तम् ॥
    56	1843:॥?॥ इति गार्गीये ह्योतिषशास्त्रे वास्तुविद्यायां प्रथमाध्यायः ॥
    57	1856:इति श्रीवास्तुविद्यायां द्वितीयो ऽध्यायः ॥
    58	1878:इति श्रीगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे वास्तुविद्यायां द्वारनिर्दिशो नाम तृतीयो ऽध्यायः ॥
    59	1896:द्वारप्रमाणविधिः ॥
    60	1916:इति गार्गी? संहितायां वास्तुविद्यायां चतुःशालाद्वित्रिशालैकशालाविधिः ॥
    61	1940:इति श्रीगार्गीसंहितायां ज्योतिःशास्त्रे वास्तुविद्यायां चतुर्भागत्रिभागविभागो नाम ॥
    62	1954:गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे द्वारस्तम्भो?यविधिः ॥
    63	1976:इति श्रीगार्गीसंहितायां वास्तुविद्यायां द्वारप्रमाणनिर्देशो नाम ॥
    64	1983:गार्गीयायां ज्योतिषशास्त्रे गृहप्रवेशो नाम ॥
    65	1990:गार्गीसंहितायां वास्तुविद्यायां ॥
    66	2082:इति श्रीगार्गीसंहितायां ज्योतिध?शास्त्रे अङ्गविद्या नाम ॥
    67	2153:इति गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे वायसविद्या ॥
    68	2173:इति श्रीगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे स्वातियोगः ॥
    69	2190:गार्गीय आषाढायोगः ॥
    70	2222:गार्गीये ज्योतिषे रोहिण्यां योगः प्रथमः ॥
    71	2259:इति श्रीवृद्धगार्गीये ज्योतिषे रोहिणीयोगो नाम ॥
    72	2285:रोहिणीनिमित्तलक्षणम् ॥
    73	2307:रोहिणीचन्द्रगो नाम ॥
    74	2332:इति मृगोपहारे ॥
    75	2362:रोहिणीयोगे मृगोपहरणं समाप्तम् ॥ ? ॥
    76	2383:इति श्रीवृद्धगार्गीये जनपदव्यूहो नाम ॥
    77	2470:गार्गीये जनपदव्यूहो नाम ॥
    78	2472:वातपाप्यानन्त् अनन्तविज्ञानमङ्गितसं महर्षि वृद्धगर्गे हुताग्निहोत्रम् ।
	 कृतजाप्यमङ्गलमपगतभयतत्रिमोहप्रसन्नममहरसममाश्रमस्थमासीनमभिसमीक्ष्याथ महर्विविश्वामित्रो महातपाश्चाभिगम्य सर्वं चानुपूर्वं स्पष्टोपविश्य सुखं कथान्तरे प्रश्नविदमनुपप्रच्छाङ्गिरसं भगवत् सर्वदशीत्वं महांश्च संशयः प्रादुर्भूतः ।
	 शृण्वथाश्वमाप्रजा-?स्थावरजङ्गमास्तथा द्यौरन्तरिक्षं पृथिवीं च ।
	 तत्र कथमियं पृथिवीं प्रादुर्बभूवुः ।
	 कस्माच्चेवं पृथिवी क्व वा तिष्ठति कथं चान्तरिक्षस्य चान्तरिक्षं कथं राद्यौः कथं कथं वा स्थावरं जङ्गमानि भूतानि कथं चोत्पन्नानि  सर्वाण्येव च महाभूतानि पञ्च तेषां किमग्रसंभूतं तथा च समुद्राः ।
	 कथं वा केति वा कथं तेषां समुद्रत्वं सरितश्च कथं सर्वे गिरयाश्चोत्पन्नाः ।
	 पर्वतानां वा कथं सर्वतत्वं गिरिणीं वा कथं गिरीत्वम् ।
	 कथं चेमे नानाप्रकारास्तिर्यगातयो वादा भवन्ति ।
	 कथं वा कर्षन्त्यत्राणि वा धारयन्ति ।
	 कथ(ं) चेतहन्ये व्याधिवीरुधश्च कथं विरूढाः ।
	 कथं वनस्पतयः पुष्यन्ति फलन्ति वा ।
	 गृह्णन्ति कथमिमौ सऊर्याचन्द्रमसौ उदयेते गच्छतो वा कथं क्व तिनिमजुतितितः ।
	 किवैतयोरश्ययोः परिसंख्यायन्ते ।
	 कथं वा चन्द्रमसो वृद्धि?सौ वा ।
	 कौवैतमाप्ययते ह्रासयते वा कथं वा चन्द्रमसश्चन्द्रत्वं कथं शशाङ्कः किं वाप्येतच्छशा(ङ्)कसंस्थितां लक्ष्मी चन्द्रमण्डलमध्ये किं वादित्यस्यादित्यत्वं सूर्यत्वं वा कथं वाहोरात्रे वानयोः पूर्वमहोरात्रिर्वा कथं प्रकाशत्वं दिवसरात्रे वा प्रथमस्त्वं कथं चेमौ पक्षौ कोभयोः पूर्वपक्षशुक्लकृष्णो वा सूर्याचन्द्रमसौ वा कियत्य?न्तरेण तिष्टतः पृथिव्या ग्रहा वा कथं चैषां ग्रहत्वं शुक्रवृहस्पति अङ्गारकबुधशनैश्चरादीनां वा कथं वास्तमयत्युगयति ।
	 वा कथं वोपहिसन्ति कतिविधं वा पीडयन्ति आप्यायन्ति वा कथं वेमे स्पृष्टा किमर्थं केने वा शुक्रस्य शुक्रत्वं बृहस्पति बृहस्पतिता शनैश्चरस्य शनैश्चरत्वमङ्गारकत्वं बुधस्य बुधत्वं वा कति चैषामेकैकस्य रश्मयः ।
	 परिसंख्ययन्ते किं वा वर्णप्रकृ?तां पुष्पन्ति रूक्षत्वं स्निग्धत्वं वा कथं चान्योऽन्येन समागच्छन्ति युध्यन्ते कतिविध्यं चान्योऽन्यं ग्नन्ति वा को वैषां कलवत्तरः ।
	 कथं वायं राहुसूर्याचन्द्रमसो गृह्णीते व?त्वा विदर्शयति ।
	 को वैषस्य वा कुतो वा गस्यगृह्णीते क्व वा प्रतिवसन्त्यं तर्हि ता कथं वा इति धूमकेतवः प्रादुर्भूता काति वास्येतिरिसंख्यायन्ते किं चैषां वर्ण्य?संख्यानां शिखापरिमाणं वा के दृश्यते ।
	 केत्वर्हिता तिष्ठन्ति वा कथं वा इमे मेघा भवन्ति कुतो वा जलमानयित्वा वर्षन्ति कथं वाप्ययतन्ति कथं वान्यत्र वर्षं कथं वान्यत्र नातपंतपति को वै भामन्तरिक्षे धारयति कथं वा नानाप्रकारा वर्ण्याः? पुष्पन्ति अभ्राणि कथं वाप्यंशनिःपतति ।
	 तारका ? वर्षेते वा कथं वा धाराः संभवन्ति को वात्र हेतुः कथं वा विद्युच्चरिति प्रकाश्यते वा कुतो वा विद्युत्किंचैतच्छक्रधनुषां रूपं वा ससंभवति कथं प्रतिसूर्यकोपयते मत्स्या वाथैरावतो वा कुतो ऽओप्येतत् सर्वं कुरुते कथं वा ।
	 प्य?मा पूर्वदक्षिणाः दक्षिणपश्चिमाः पश्चिमोत्तरपूर्वाश्चतिदिशः कथं वा निधातो वा निपतति निर्घात ।
	 कुतः संभवति पृथिवी वेमाकश्चलयति किमर्थं वा पृथिव्या कम्पो वा भदति को विन सुञ्चन्ति कथं वा मन्दप्रभां गारिणीव ।
	 हू?रगतिर्वा कथं वा सन्ध्या कस्मात्त्रिमाक च कथं चेमादिशो दीप्यन्ते को चैवादीपयति कथ(ं) वा सूर्यचन्द्रमसो ग्रहणं परिवेषाः ।
	 कति वैतान्नक्षत्राणि किं वैषां नक्षत्रत्वं कथं सोमे समासवसन्ति किं वैषां दैवतप्रयोजन कथं सोमसंयुतानि कर्मण्यानि भवन्ति ।
	 अन्यै ग्रहैः संयुक्ता अकर्मण्यानि किमिदानीं कथं वा दीपयति ।
	 कथं वा सत?व कति वा शीतोष्णवर्षादयो विकारा को वैतत् कुरुते कथं वाह्नो रात्रेर्वा वृद्धिर्हा?सौ संवत्सरं तु पर्वग्रहनक्षत्रमुहूर्तकरणानां वा किं प्रमाणमादिर्वा कथं वेमे सप्तर्षयः ।
	 यर्या गच्छति भृत्वागस्तिमृगव्याधयश्च कथं वा तारकाः कति वा कथं वा तारकाणां तारकत्वं परिमाणं कथं वा वतुतत्यक्षिणीकीटपिपीलिकः कथं वा चतुःपक्षिणकीटपिपीलकः कथं देवदैत्ययक्षरक्षपितृपिशाचनागसुदर्णगन्धर्वाप्सरसश्च किं वा पृथिव्याः परिमाणमन्तिक्षस्य वा रात्रेर्वा समुद्रस्य वा मरुतस्य वा पञ्चमहाभूतानि वानुपूर्व्याद्यद्यस्य सूर्या तृ?तलक्षणना वा एत् ।
	 सर्वतोमशेषतो क्रवतु भवानिति ॥ 
    79	2473:इति गार्गीये महासलिले पृ(प्र)श्नविनिर्देशो नाम ॥
    80	2474:अत ञर्द्धं भाष्यं वक्ष्येते ।
	 अथ भगवानग्नीषोमप्रभावपरंमार्षिरम्रमेयज्ञानसर्वज्ञसर्वदशीचोवाचानुपूर्व्यात् स्पष्टा गर्ग पृश्नमिदं समुद्रमिव दुर्विगाह्य सकृतात्मना च परमदुर्विज्ञेयमभिसमाधायात्मानं सम्यगभिनिश्चित्य भो विश्मामित्र महानयंभवतासंशयः प्रोक्तः ।
	 सर्वदुर्वचव्यापी सर्वस्यास्य जगतः प्रभवश्चायस्य चेष्टा चैव तदकृतात्मनाशक्यं पृष्टुं तिज्ञातुं वा तद्भवानपि मनाक् सर्वमेव यथोद्दिष्टमानुपूर्व्यात् शृणोतु भवानितः ।
	 सलिलमिव मासीदन्धे तमसि तिरामयो लोके तत्राण्डं दिव्यरूपमद्भूतं संबभूवाण्डं महत्प्रमाणमितश्चेतश्च सन्ध्यावति तत्र ब्रह्मात्मानमसृजत् तत्र द्विधाण्डमभवत् तस्य च यदधस्तात् कपालं तत्प्रथितं तस्य चेयं प्रथनात् पृथिवी यदुपरिष्टात् साद्यौ यत्र योधेरन्तरं नेत्रामपीक्षतक्षातं चान्तरास्थितमत्र वा क्षीयते सर्व एव भूतग्रामा इत्येतदेवमन्तरिक्षं सौवातभूरिति भुवं भुव इत्यन्तरिक्षं सुरिति देवा सवपूर्वमेव तेजसा सोऽग्निमसृजत ।
	 ततस्तस्मात् पूर्वं ज्वलितार्चिः जुह्वन् उतो भृगुरजायत तित्राङ्गिराः समभवत् तस्मात् स्वाहाकारो अङ्गिरसमसृजत स च पुनः प्रज्वाल्याग्निहोत्रजुहोत्यस्मिन् स्वाहाकारे कश्यपः? सोऽजायत तत्राङ्गिराः समभवत् तस्मै स्वाहाकारे वसिष्टपक्षोऽजायत ।
	 पञ्चमे स्वाहारे गौरजायत ।
	 षष्टे स्वाहाकारे तेजः सप्तमे स्वाहाकारे वसन्तेमसृजत ।
	 ब्राह्मणाश्च वत्क्रा?दष्टमे स्वाहाकारे ग्रीष्ममसृजत ।
	 ब्राह्मणांश्च वत्क्रादष्टमे स्वाहाकारे ग्रीष्ममसृजत ॥  राजन्यांश्च दोर्भ्यां नवमे स्वाहाकारे वर्षासृजत ।
	 तदूरुभ्यां च वैश्या दशमे स्वाहाकारे शरदमसृजत ।
	 यततस्य ललाटस्वेदः प्रादुरासीत् तत्राजुहोत् तस्मिन् स्वाहाकारे ऽसृजत पादयोश्च शूद्रानेकादशे स्वाहाकारे हेमन्तशिशिरावुभौ सृज्येते ।
	 त्वग्वातो जायत तस्य ललाटे स्वेदः प्रादुरामीत् तत्राजुहोत् तस्मिन् स्वाहाकारे मेषाः पश्चुरजायत ।
	 तस्य रोमाण्युत्याद्याजुहोत्  तस्मिन् स्वाहाकारे व्रीहियवादयर्तुषध्यो ग्रीष्माण्युक्षुद्राः सवृक्षतृणलतासमभवत् पञ्च पञ्चमभूतान्यसृज तदानुपूर्व्यात् स पूर्वमाकाशमारुतमग्निमापःपृथिवीं च सम्यगभिविनिश्चित्य विंतामापेदे ।
	 सृष्ट्वान्येतानि पञ्चमहाभूतानि परमज्ञानसमन्चिताः ।
	 सर्व एव प्रजाविशेषाः प्रजापतिरिदानीं स्रष्टव्य इति स प्रजापतिरसृजत ।
	 प्रचेतसः पुत्रमसृजद्दक्षो नाम तस्येदानीं दुहितारः षष्टिरासनतासामिमाः प्रजाञ् स्थावरजङ्गमास्तथा देवदैत्ययक्षराक्षसगन्धर्वकिन्नरमहोरगनागसुपर्णगन्धर्वाप्सरसश्च सर्वा एव प्रजाविशेषा प्राग्वैलाश्च समुद्रानसृजत् समुद्रवक्ष्येषु भूतानीति समुद्राः सागरक्षीरोदं रत्नाकरात् सर्वान् प्रदक्षिणं संसक्रोदांश्चतुर्थं च वालुकासमुद्रं अम्भसाविवर्जितं सरितश्च सर्वा असृजदेकोत्तरं नदी सहस्रमशोष्याणां पुण्यानां कल्मषनाशनीनां तासां सरस्वती श्रेष्टातमा समुद्राश्च  वनानि वर्तितव्यमिति सोवाच पञ्चनद्य गङ्गां च सप्तधा विसृष्टैषा सप्तधा सट्कमहापर्वता हिमवन्तं हेमकूटं माल्यवान्नीलं शृङ्गवन्तं दन्धमादनमेवमन्याश्च गिरीन् पर्वताश्च भूमेरावणार्थं येषु मण्डलानिग्रिररयोयोतुं पर्वतुं ततारूर्धामुत्पत्तित स्वेपञ्चता पर्वतांप्ता ह्येते सर्व एव वै ते ज्येष्ठाः प्रजापतेः पुत्रास्तेषामन्तरेण द्वीपानां पर्वतशतानि तेषां च पृथिव्याश्च मध्ये मेरुर्नाप्त?काञ्चनो गिरिरजायत षडाशीतियोजनसहस्राण्युच्छ्रितस्तद्वद्विस्तृतस्तस्य  च पूर्वतः प्राग्ज्योतिषो नाम महाद्वीपो दक्षिणतो  जम्बूद्वीपो नाम पश्चिमतः ।
	 कतुमाला उत्तराः कुरव उत्तरतः सर्वे वै ते महाद्वीपाः पृथिव्यां परस्परेण गम्या वृ?त्वान्न ह्यन्तरिक्षभूमिभुआं परिसंख्यानमस्वितिर्यदूर्द्ध्वं वायवाने वह्युर्द्वं? पृथिवी तिर्यकृत्तावदेवमन्तरिक्षमेतद्वितदण्डकपालं सयक्रोध माद्वीपाघातनकालसिद्ध्यर्थं ब्रह्मज्ञात्संभरसोर्मनंसो सोमार्कावुत्पादितौ च प्रदक्षिणामनुःपर्यागच्छतः सर्वाण्येव ज्योतींष्यांसंख्यानि स्वैः स्वैर्दिमानैयथासारं वायुवेगात् पर्यागच्छन्ति ।
	  कालविभागः ।
	 सिद्ध्यर्थं सर्वाश्चतुराद्वीपान् भावतः सोमार्कावस्तमय तत्र यतो वा मेरुणा तुच्छत्रौ न प्रकाशेते  ततो रात्रीनामप्रनष्टार्का मेरूत्थायया? भवति  ।
	 विमुक्ते तु मेरूणार्के दिवसो भवति यच्च? रच्च?राज्यह्नोः सन्ध्ये सा पूर्वा सन्ध्या यस्तु दिनरात्र्योः संषिः सा पश्चिमैः न सन्ध्या नाम द्विरात्रिको भवत्येवं च सर्वेषां द्वीपानां पूर्वेणोदयत्यर्कर्ः सर्वेषां द्वीपानामुत्तरेण मेरुध्रुवं ज्योतिरचलं यूरो मूर्ध्नि प्रतिष्ठितम्   ।
	 तद्विब्रह्मणः परसंस्थायत् ।
	 ध्रुवं यस्मिं ह्येतदवशक्तं ज्योतिश्चक्रमनस्तं परिवर्तन्ति ।
	 तेषां च यत्रोदयते कोसौ? तेषां च यत उदयतेऽर्कः सा तेषां पूर्वा दिगेवमुदयास्तमनमध्याह्ने रात्राः  संभविता भजतो सर्वा पृथिवी सोमार्कौ षडशीतियोजनसहस्राण्येव तपतः पृथिव्यामेकैकस्य मण्डलं चानयोः पृथिवीभावनं सप्तषष्टियोजनविष्कम्भरश्मिसहस्रं सूर्यत्वे द्विगुणं सोमस्य अग्निरात्मा सूर्य चन्द्रमा अपात्मा शीतरश्मिश्चन्द्रमा घर्मरश्मिरादित्यो द्विधा चेमाः प्रजाः सौम्याश्चाग्नेयाश्च स्थावरजङ्गमाश्च नीचैश्चरत्यादित्य उच्चैश्चरति चन्द्रमा मण्डलमनुपर्यागच्छतः अत आदित्य उदित उत्तरपूर्वत यत्युदांगच्छति चैतावा पूर्वा प्राप्नोतीत्यर्थः  प्राचीपूर्वादिशः प्रदक्षिणमनुगच्छन्तीति ।
	 दक्षिणा अत्र वास्तगतः पूर्वो गमिष्यतीति गच्छतीति ।
	 तिस्रप्रतीचीदक्षिणायं प्रश्चात्काल प्राप्नुवन्तीति उत्तरायणाभ्यां दक्षिणोत्तरे पृष्टव्ये एतामेव च गन्तरसर्गयोर्विदिश इत्युच्यन्ते ।
	 तस्मात् पूर्व प्रवर्तमात् पूर्वाय दक्षिण्यादक्षिणा पश्चागमनात् पश्चिमेति ।
	 उद्गमना चोत्तरा प्रत्येतव्या आदित्यसंप्रयोगश्च दिशा विपर्ययशो भवति ।
	 आदित्य एव च वनस्य तयः पुष्पा?पयसि फला पयति च सर्वाश्चोषढ्यो वीरुधश्च गतिविशेषात् तस्या वोत्तरं दक्षिणे चायने भवतः ।
	 ते चामुपरि सरच्छीतो ? वर्षादीनि निष्पादयभि? क्रकुंश्च ।
	 एवं दिकालो ज्योतिषामादिमूलयश्च संवत्सर्तुमास पक्षाहोरात्राणां निष्पादयित्वा सर्वेषां च कर्मकलानां कलालवसंज्ञितानां कालेन वास्तमनोदयो कुर्वतीत्यर्थः ।
	 वर्गयोः पूर्वो देव उत्तरो ह्यासुरसो पश्चिमो (य/प)क्षो कुरुतं शुक्रं कृष्णं वृद्ध्यादेवनहिवेद्रमास्तदेवा पूर्वपक्षमीहन्ते तस्यैताः पञ्चकलाः पञ्चमीमुपयीयन्ते ।
	 द्वितीया पञ्चकला दशमीषु उपयी?यन्ते ।
	 तृतीयाः पञ्चकलाः पञ्चदशीषु उपपी?यन्ते ।
	 षोडशी अवशिष्यते स सपूर्वाद्य? सरसीति पौष्णमास्यात् तदेवासुरपक्षे भक्षयन्ते स भक्षमाणस्वयोनिवच्छत्यापोषधिवनस्यति ब्रह्म ब्राह्मणादाः यश्चैते वसति तदमावास्यायाममावास्यत्वं तस्माध्यनसन्नाय्ये नामावास्यां सन्नयति तं सान्नाय्यत्वं भवति स सत्रातो परे पश्चाद्दृश्यते तद्दर्शत्वं भवति ।
	 मुखमेतत् प्रजापतिर्यद्दर्शपौर्णमासमेवमापूर्यमाणक्षीयमाणश्च सोमः पूर्णतिथिपौर्णमासं कालो भवति निवेर्तयति ॥
    81	2475:स्वंपमानेन तस्यैव क्षयो वृद्धिश्चाभिनिर्दिश्यते सौम्यत्वाच्चैष सोमो ऽत्र वर्धते श्रितो यतश्चन्द्रमा लक्ष्माच्छशाङ्को यश्चैष तच्छशसंस्थितलक्ष्मो वै चन्द्रसंकुलमध्ये दृश्यते ।
	 सा च द्वितीयाच्छुक्लत्वं तद्वरुणाश्चय एना? मध्येषा? पृथिव्या कृतं मं चन्द्रमण्डलमध्ये समाकृतिः ।
	 वेदोक्तनाग्रदायणामष्टशतं संख्यायते ।
	 तत्रैकशतं केतूनां पठते ।
	 सौमार्कौ पञ्च च ताराग्रहा तस्मादष्टशतां संख्यायते ।
	 निग्रहार्थं च ग्रहाः प्रजानां देवैरुत्यादितातेश्च निग्रहार्थमुत्पन्नास्तद्ग्रहाणां ग्रहत्वं तत्र पञ्चताराग्रहाण्यभिनिर्दिक्ष्यामः ।
	 शुक्रस्त्वेषा प्रथममथास्युः शुक्लवर्णरश्मयः षोडशाप्त च वे सूर्याचन्द्रमसोस्त्रिश्र?ति शुक्रः स्वकर्मनाशौ शनयोः युत्रः प्रादुर्भूतः शुक्रः प्राग्द्वारश्चैष क्षत्रियाणां पवते पुत्राङ्गिरसोर्वृहद्वान्यो द्वादशरश्मिर्वृहस्पतिर्वृहता तपसा समुद्भूता इत्योता? ब्र्हस्पतिरुत्तरद्वारस्यैषो ब्राह्मणानां प ? ते ।
	 प्रजाभ्यस्ताम्रवर्णो नवरश्मिरग्निप्रभवो वक्रगतिरङ्गारक इति विरोचते इत्येताङ्गारकन्यः पश्चाद्वार स एव शूद्राणां पच्यते? ।
	 सूर्यपुत्रः पञ्चरश्मिशनैश(श्च)रतीति शनैश्चरो दक्षिणद्वारस्यैष वैश्यानां पश्यते ॥
    82	2476:॥ अथातः पञ्चमं बुधमनुव्याख्यास्यामः ॥ 
    83	2477:सोमपुत्रः सप्तरश्मिबुधो बोधनो बुद्धिबोधाय रतिपूर्वा पूर्ववृत्ता वा कर्मणीत्यतो बुधसर्वद्वारश्चैष येन ग्रहेण न संपृक्ते भवति तत् कर्म भजते ।
	 अथापर आगन्तुर्मृत्युपुत्रो महास्तमसात्मको राहुरुग्रं तपस्तप्तवांस्तस्मै ब्रह्मा प्रीतो वरदश्चन्द्रादित्यौ ग्रसिष्यसि स वै षण्मास्ये युगपदु?पतिष्ठति शरीरमत् कृत्वा शिरोवर्णात् विदर्शय बहुभिश्च वर्णसंस्थानैर्ग्रहणमौक्षाभ्यां हिंसति प्रजा भीमरूप उदग्रो ग्रहो धूम्रवर्ण एक शिखो विभावसोः पुत्रो धूम्रवर्णस्य शिखया चोपधूयतें नक्षत्राणीत्यतो धूमकेतवालानां भावाभावमुपस्थितमित्यर्थः ।
	 केंतुस्तेषां चैकोत्तरं शतं परिसंख्यायतौ तेषां च मृत्योः पुत्राः षड्वि?शः श्वेतवर्णाश्चतुर्हस्तास्तेषां शिखाः पग्रन्ते? ।
	 षोडशाग्निपुत्रा रक्तवर्णास्त्रिहस्तास्तेषां शिखा पद्यते ।
	 पञ्चविंशतिसूर्यपुत्राः काञ्चनाभाः पञ्चहस्तास्तेषां शिखाः पद्यन्ते ।
	  प्राङ्मुखा भूमिपुत्रास्त्रयोगशपादां सुवर्णा प्राजापत्याः सप्तमहाशिखा रक्तवर्णाश्चत्वरो ब्रह्मदण्डपुत्रा नानारूपवर्णसंस्थानवैते सर्व एव प्रजाया विनाशकाले दर्शयन्तीत्याह ।
	 गर्ग एते ?दयस्थानधूपयनसंस्पर्शेन्नक्षत्राण्युपसृजन्ति ।
	 सर्व एव नैरृते सूर्याश्चाभिहितश्चरान्न चैषामुदयास्तमनदर्शनानीत्याह गर्गः ।
	 भागुरिस्त्वाह मत्तीति तत्वं नियतमेतपि चामरुं पर्यागच्छन्ति सूर्यरश्मित्वहामाना सूर्यमुक्ता दृश्यन्ते ।
	 नभसि मेरुपरिमाणाव्या चोर्द्ध्वं पञ्चाशद्योजनात् सूर्यगत्या चैकपञ्चाशतं सौराङ्गारकबुधकेतवस्ततश्चतुःषष्टिभिरूर्ध्वं चन्द्रमा भासहितस्तस्यापि च परेण पञ्चपञ्चाशतिभिः शुक्रबृहस्पत्योर्गतिस्ततश्चतुःषष्टिभिर्योजनैर्ध्रुवं पूर्वो ज्योतिषामुपरिप्रतिष्टितमेवं सति नक्षत्रतारागणाय यथा सारं स्वैः स्वैर्विमानैः पर्यागच्छन्ते वायुवशान्मेरुध्रुवं ज्योतिषमल्पमनल्यार्थं या चैषा त्रिंशत्वगत्स्यसप्तर्षिप्रभृतयः सर्वा एव व? तारा एतानि सुकृतिनां स्थानानि स्वमण्डलगुणपरिभोगस्त्वेषां द्योततेय एषा तारा च लक्ष्यते यथा मण्डलगुणत्वाच्च ज्योतिषामुत्व(च्च)नीचत्वाच्चाणुवृहन्मध्यमानिलारकप्रमाणानि लक्ष्यन्ते परिग्रहगुणाच्च यस्यायतं तावन्मण्डलपरिग्रहस्तस्य तावती तारका प्रकाशयति यथा प्रधानश्च ज्योतिषां प्रमाणानि वक्ष्यामो गशयोजनविष्कंभशुक्रो नवबृ?हस्पतिरङ्गारकः ।
	 सप्तयोजनविष्कंभयानैशरो बुधः पञ्चयोजनजः ।
	 प्रत्तति?कास्वानिश्रवाणाभिजित् तदरुणागस्त्योषड्योजना संप्तयोजनासप्तर्षयो रोहिणीपुनर्वसुत्वाष्त्रो वाविष्टज्येष्ठाहिर्बुध्न्यं तरा पञ्चयोजनाः ।
	 शेषा नक्षत्रताराश्चतुर्येजिवा असङ्ख्यातास्तारा अन्यास्तासां तु काश्चिदर्धयोजनविस्तीर्णविष्कुम्भकाश्चि(स्त्रि?)क्रोशद्विक्रोशं वितायासां त्वल्योमण्डलपरिग्रहस्ता न दृश्यन्ते न च तासां परिसंख्यानमस्ति अवपततीनां चारोहतीनां च ध्रुवत्वात् पुण्यक्षयाद्वितारामनुपातनमारोहणसुकृतत्वात् ।
	 न हि ताराणामन्तोऽस्ति पततीनामारोहतीनां वा तस्मान्न तासां परिसंख्यानमन्ति केतवस्त्वप्रमेयाः प्रमाणतः शिषाहि तेषां प्राधान्यां राहोर्वक्र?संधातसोमस्य प्रमाणाः स तु तमसात्वि(न्वि)तं तद्योतते सर्व एव ज्योतिर्गणार्धदृश्योजस्त्रं परिवर्तन्ते वक्रवत् प्रदक्षिणं दिनवानार्कतेजसा न दृश्यन्ते गत्यन्तरविशेषा तु सार्वज्योतीष्यादित्यं प्रविशन्ति भास्करसंनिकृष्टानि च भानुराभाति पृच्छादितानि दृश्यन्ते विमुक्तानि चादित्यप्रभाभिरुदितानीत्यभिधीयन्ते ।
	 गतिविशेषाद्ग्रहाणामादित्यवशाच्चोदयास्तमयप्रवासास्तथापरस्य रसोपवक्षत्रैश्च सहसमागमास्तथापरसव्यप्रादक्षिण्येकां भावादादित्यवशादेव युध्यन्ते ग्रहाः घ(प?)रस्परेण चान्योन्यं घ्नन्ति जगतग्रहनक्षत्रभक्तिनां भावाभावनिदर्शनार्थं सर्व एवैते ग्रहा परुषा विवर्णा प्रस्वस्तरूक्षा विरश्मयो दक्षिणमार्गस्था यथा नक्षत्रमेभिर्मर्ममाना पीड्यन्ति भूतानि यथा क्षेत्रावर्णाश्रितानीत्याह गर्गः ।
	 यथा त्वि(मे?) मेघाः प्रादुर्भवन्ति तत्रव्याख्यास्यामः ॥
    84	2479:कर्मविभागं नक्षत्रत्वं भवति प्रयोजनं च नक्षत्राणामनुव्याख्यास्यामो दक्षिण हि प्रजापतिना दुहितरः सप्ताविंशन्नक्षत्राणि सोमाय राज्ञे दत्तानि स चोक्तः सममेतासु वर्तितव्यमेता सांयोगं च जननौ घ्रुवो (ऽ)ग्राक्षिप्रसाधारणमृदुचरदारणाना कर्मणां कस्त्वया नक्षत्रमुक्तेनानुष्टेयानि निष्पादयितव्याश्चेति सर्व कर्मणां हि सोमसंयुक्तनक्षत्र्योनिसोमयुक्तं च नक्षत्रं कर्मण्यभवति सोमयुक्तैश्च नक्षत्रैर्जुगतः सर्वकर्मणामीज्यांनाचारंभ् भविष्यति ह्येतामया दुहितरःस्तवदत्ता इति ततः सोम उवाचैवमस्त्वथ तु भगवान्नतास्तवदुहितरस्तुल्पादाक्षिण्याहमपि च सौम्यत्वात् सोमकर्मणां चोग्रक्षिप्रध्रुवदारुणमुदुसाधारणानां कर्मकाला जगतो निवर्तवितव्याः ।
	 कथमत्र मयानुष्टेयमिति ।
	 प्रजापतिरुवाच विकरणधार्मणैतसा सोऽनृष्वेले काले समुपगच्छद्यस्यां येन विकारवेशेनापस्यास्यति स तस्या दैवनिमित्तिसंज्ञितं भविष्यति ।
	 यादृक्क? दैवतपरिग्रहो भविष्यति ।
	 तादृशानि कर्माणि भविष्यन्ति ।
	 न ह्येषां दैवतं गतिश्च किं तु जगतः कर्मनिष्पादनार्थं नक्षत्रमुपसर्प्यश्चेति ।
	 एवमस्तीति चोक्त्वा सोमकृत्तिकासमध्येऽग्निभूतोय? तिष्ठति ।
	 कृत्तिकामग्निदेवतं कर्माभिचारं भवति कृत्तिकाद्येषु कृत्तिकाश्चानिदैवत्या इति जगति पृथितादैवसंश्रया चाग्नेयानि तीक्ष्णानि वातः कृत्तिकासु कर्माणि सिद्ध्यत्येवं प्रजापतिर्भूत्वा रोहिणीमुपस्थ तस्माद्रोहिणी प्राजापत्यो ध्रुवाणि चातो रोहिण्या योगे कर्माणि सिद्ध्यन्ते ध्रुवो हि प्रजापतिरेवमेव येन येन विकरणविशेषेण सोमो नक्षत्रमुपस्थितवान् तं तस्य नक्षत्रस्य दैवतं दैवताश्रयाश्च कर्मणां ताधिपा कर्मकाला निष्पादिता एवं कर्मविभागो नामा कर्मता च नक्षत्राणां दैवतप्रयोजनं च सर्वेषु चैतेषु नक्षत्रेषु स्त्रीपुंसकलिङ्गानि निपतन्ति यथा पुष्प इति पुल्लिङ्गनक्षत्रे नपुंसकलिङ्गं सर्वाण्येतानि नक्षत्राणि स्त्रिय एव त्वेतानि जगति संज्ञा लंभते सोमदैवतानि सर्वाणि पतिर्हि दैवतं स्त्रीणां हि भवति सौमपत्यश्चैता यदष्पन्यैर्ग्रदैः संयुक्तान्यकर्माण्यानि भवन्ति तद्व्याख्यास्यामः ।
	 सोमश्चैतानि नक्षत्राणि सोमात्मकत्वादुपसेवमाना वाप्यायनियोगे धर्मतेजस्त्वादानादादित्ये नक्षत्र तेजांस्यदत्ते तस्मादादित्यसंयुक्तं नक्षत्रमकर्मण्यं भवति ।
	 सर्व एव चैते सूर्यबृहस्पतिरङ्गारकबुधशुक्रशनैश्चरःराहुकेतवो नक्षत्राणामुपसर्गा दैवतो पुष्टा एते नक्षत्राणि संस्पर्शोदयास्तमनस्थावेपमदेनधूपनैरुपसृजन्ति तथा निर्घातकंपोल्का परिवेषतमांसिशष्टकंपनतालनसंरोधवैवर्णाप्रभानाशनैरुपसृजन्ति ।
	 नक्षत्रेषु च पीड्यमानेषु नक्षत्रदैवतकर्मजन्मसंश्रितानां कर्मणां योपसर्गो भवति ।
	 नवै ते ग्रहा नक्षत्रेषु सोमभवन्ति मार्गत्यारविशेषान्नु यस्य यस्य नक्षत्रस्य यं यं कालमभितस्तिष्ठन्ति तं कालं नक्षत्रनुपसृजन्ति स्वकीयैः पूर्वोक्तैर्यथा च खल्वार्थपचयः पुरुषपवारनिमित्तं करणमपेक्षापराधानुरूपं तीक्ष्णादष्टिनिरीक्षणावर्भर्त्सनतर्जनपरिवेषणावधबन्धनपरिक्लेशनार्थहरणैश्च परुषात् संयोजना जारयन्ति तथैव ग्रहाष्टापः परिचारकुद्धाः सम्यकग्र?वृत्तानिःप्रतापावाशृतेषु नक्षत्रेषु पीडामनेकविकाराविधामनुग्रहं वाप्रयुजते तत्र खलु ग्रहाणां नक्षत्रेष्वेकादशविधं पीडास्थानभवति ।
	 तद्यथा ।
	 म्राथितावेक्षितप्रयुक्तप्रेक्षिताद्वारिउपरिक्रीडिताम्रोडितापसव्यगमनाक्रान्तहतानिज्योतितापंवविधं चनुगृह्णन्ते ग्रहा नक्षत्राणि प्रदक्षिणान्तरितः प्रसीडिता निविमोक्षसस्यगुपस्थानैश्चेति ।
	 तस्मात् सूर्यनिर्घातादिभिरुपस्सर्गैर्विप्रयुक्ते शुभगणात्वि(न्वि?)तेषु सोमसंयुक्तेषु नक्षत्रेषु कर्मारभानसिध्यन्ति ।
	 न ग्रहसंयुक्तेषु कर्मण्यंहिग्रहादिभिरुपसर्गैः संयुक्तं नक्षत्रं भवत्येवैवैते बुधशनैश्चराङ्गारकबृहस्पतिसोमराहुकेतवो वीर्यत उत्तरोत्तरं बलवत्तराः सर्वे वै ते तेषां नक्षत्राणां कर्म अकृतिनां प्रथममाक्षते श्रविष्ठा तु संख्यया पूर्वलग्नानामनुराधा पश्चिमविघ्नानां रोहिणी सर्वनक्षत्राणां मद्य(घा?) सौर्याणा सौम्यानां चायं नक्षत्रणां सर्वासां च षडशीतिनां आदि श्रविष्टा पञ्च वर्षस्य युगस्यादि संवत्सरऋ?त्तनां मासपक्षाणां शुक्लोयमानानां उत्तरं दिवसानां शुक्लप्रतिपन्मुहूर्तानां रौद्रः करणानां किंस्तुघ्नः ग्रहाणां सूर्यस्ताराणां ध्रुवः कोटिसहस्राणि च दशानि त्यतादृश्यन्ते ।
	 ताग्रचैतावपुषा संयुक्ता इति तारयन्तो वा गगनतलांस्वैः कर्मस्वभावैर्लोक इति तारात्रयः ऋतव इत्याह कृष्णात्रेयः सषड्व?र्गो द्वादशेति नारदः चतुर्विंशतिरित्याह भागुरि त्रीणी च शतानि षट्षष्टानीत्याह क्रोष्टुकिः ।
	 सर्वे ह्येनाकृतमूचुः ।
	 सर्वे ह्येते महातपसः सूर्यस्त्वान्तरं व प्रदक्षिणभुवनमुपरि क्रामन्मेरुप्रदक्षिणोत्तरमध्यमोनेनान्यपरिक्राम्यं शीतं चोष्णं च वर्षन्ति विवस्वान् संख्या यज्ञे (?) संख्यायां पञ्चसंवत्सरा दश सूर्यायनानि चतुस्त्रिंशच्चन्द्रायणशतं भवति षण्मासात् सविता उद्गच्छति षण्मासान् दक्षिणत उदगयनं देवानां पुण्यं दक्षिणायनमसुराणां तस्मान्तैदुदगयनस्थे सवितद्रि ब्रह्मक्षत्रस्य सर्वासामीज्यानामारंभो भवतीत्याहुर्वेदावेदविदश्च सर्व इत्येतज्योतिषाङ्गमहान्तः सलिलार्णवाः प्रजासंभवनादित्यतो ऽस्य शास्त्रश्च महत्सलिलमेतद्विपुण्यं यशस्यमायुष्यं कल्मषनाशनं सर्वसंशयानां व्याकरणं नापुत्राय प्रदेयमेतद्विंज्ञानपरिममिति ॥
    85	2480:वृद्धगार्गीयायां सां ज्योतिषसंहितायां सलिलं नामाध्यायाः ॥
    86	2521:ग्रहकोशो नामाङ्गः ॥
    87	2568:समागमो नाम ॥
    88	2586:ग्रहविक्रीडितं नाम ॥
    89	2756:इति वृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे शृङ्गाटकनामाध्यायः ॥
    90	2798:इति वृद्धगागीये पुराणं नाम ॥
    91	2832:ग्रहपाको नाम ॥
    92	2891:गार्गीये ज्योतिषे यात्रालक्षणं नामाध्ययः ॥
    93	2916:गार्गीये ज्योतिषे यात्रासिद्धिनामः ॥
    94	2918:सन्ध्ये शान्ता सुदिक्षुषु च वदन्ति खगा मृगाश्च रूपानि सन्तिहायनस्य गुणात्वि(न्वि)तस्य भ्राजिष्णवो ऽर्कशशिशुक्रबुधवनेयासौरश्च भेषूनुषमर्द्दकः प्रशव्याः संसन्ति कर्मणि ध्रुवामिह कर्मसिद्धिं कालो मुहूर्तकरणर्क्षगतु च युत आरंभात् प्रभृति चापि शिवामनोज्ञ शष्टात् परार्यमृगपक्षिगणौर्वियुक्ताः श्रूयन्ते शङ्खनिनदांश्च सशङ्खवेणूभेरीमृदङ्गमहितामधुरस्वनाश्च गन्धर्वगीतसहिताश्च नृणां  प्रहर्षसिद्धिशुभकृतपथेति वव्याहू/हृतानि ब्रह्मनि प्रवणव घोरवोमनोज्ञः पुण्याहघोषनिनादश्च वायसि?कर्षवाभरणवाजिशष्टाहं भारवो ऽथ शतपत्रमयूरघोषाह् चाषस्वनो नृपतिसरसहं सघोषः पुंस्कोकिलश्रवणमेववधन्यमुक्तं विप्रकर्षभाभरणवाहि हेमवैडूर्यशङ्खजलकुम्भसुरासवानाम् ।
	 दुग्धासवां समधुपुष्पफललतानां पायातपत्रशतपत्रजलेचराणां भूर्भूमिमैकपशुबन्धनवर्धमानपूर्णाश्च वायव्यपूर्णनिवर्षणानां स्त्रीणां च नृणां च शुभवेश्मवयोयुतानाम् ।
	 होमेषु दर्शनं न्यार्थे ग्रहणं च शस्तम् ।
	 अपि च भगवानग्रिस्तपतिकेरं केशरकरवीरः हीरितिलेन्दुशोपक्षकिंशुकोशोकमदनसनः ।
	 शिलारुणसन्ध्याभ्रघृतमण्डुकुरंदुशतमवपुस्सचिलजलधरदुन्दुभिहयखुरचारणमृट्कितरथवारणानमित्य्ल्पध्वनिं पूर्णकुम्भवर्धमानशङ्खचक्रभेदिनी दाराकारसदृशशिखः सततमध्यच्छिन्नप्रदक्षिणविस्फूर्जितशिखो मनोज्ञः पुण्यंगन्धिर्हुतवदोस्मिन् कर्मणि सिद्धिनिवेदयति कुतः मूलेवेदनअसूत्रसदृशो मध्ये चामीकरो मध्यस्योवेरिधौतकिंशुकनिशुभकिंजल्कवर्णास्तथा ।
	 शिक्षावालदिवाकरदिहारावैडूर्यधूमो महान् सिद्धिः कर्महुताशनः कथ्यन्ते भाभ्याभिरन्दिभृशम् ।
	 इति गार्गीये अग्निवर्णप्रशस्तलक्षणो नाम ॥
    95	2920:अग्निनिमित्तलक्षणम् ॥
    96	2961:इति ज्योतिषगार्गीये सेनाव्यूहो नाम ॥
    97	3038:इति वृद्धगार्गीये ज्योतिषे मयूरचित्रं नाम ॥
    98	3124:इति श्रीगार्गीये ज्योतिषे भुवनपुष्करं नामाध्यायः ॥
    99	3145:गार्गीये ज्योतिषे बल्युपहारे ॥
   100	3152:प्रपद्ये ग्रहं नक्षत्रं ग्रहणं तथा ।
	 भवार्थं जगतो नियुक्ता ये ऽसौ कयात्राद्भूतकर्मवीर्या नक्षत्रचारासतमनोदयेषु सव्यापसव्यक्रमेण वर्णवक्रो ताराकुजशुक्रें(।
	)दुशनैश्चराप्याद्यामङ्गारकाख्येन प्रपद्येति तत्र उपविश्य सवित्र पूतमन्नं तूष्णीं संस्मृत्या पाकाय जल्यकेन चलय उपदधाति ।
	 मन्त्रां ऽऽ ऽऽ ऽऽ तेन मः ।
	 इत्युपधानं यः सप्तभिरेकवक्रं युक्तं समास्थायरवं प्रयाति ।
	  मधूषजालैरवतत्पलोकान् दिवाकरं तं प्रवतोह्वयामिते ॥
   101	3153:अगत्यचेह प्रतिगृह्णसोम बल्योपहारं दिशि चैव पुष्टिमान्नमः ।
	 षण्मण्डला वृक्षगणं क्रमेण चरत्यतो लोकभवाभवाय ॥
   102	3154:तमाह्वये शुक्रवलीपहारे ज्ञषत् स्ववृष्णमुदुदम्लरोगान् ।
	 नमः यत् पूजते देवत्? सुषिसिद्धै वा वस्यतेर्यो विबुधात्यदीत्यः ॥
   103	3155:बृहस्पतिस्त्वं प्रयतो ह्वयामि बलिं जुषस्वां शमस्व रोगम् ।
	 नमः यः पाणिनः पीठयति क्रमेण नक्षत्र चातुं परिवर्तमानः ॥
   104	3161:यथा लिङ्गं क इमेति वदताङ्गुष्ठै भैषजकरण्यार्चे ।
	 पह्र?ताहुर्वृत्तागाः प्राश्यशेषं सात्वाहार्य ब्राह्मणेभ्यो ददाति ततो विसर्जयति ।
	 ग्रहप्राद्धान्या बलिभिः ।
	 मयार्वितायतात्मनां ये त्वहितेषु चेतसु प्रयातु युक्ता नृपतेर्युक्तः वैरः शुभैर्यथा गता पुष्टिकरा भवन्तुर्तु नमः इत्याह गर्गः ॥
   105	3162:वृद्धगर्गकृतौ ज्योतिषे नक्षत्रबल्युपहारो नाम ॥
   106	3215:गवां शान्तिर्नाम ॥
   107	3239:गार्गीये जनवारः शान्तिर्नाम ॥
   108	3240:देवाश्च वै असुराश्च स्पर्धन्ते ते ऽत्र देशकाः ।
	 श्रेष्ठामन्विच्छमानाः बृहस्पतिमुपाधावम् (॥) छावन्ति न कुरुतां भवानि ।
	 स बृहस्पति पितामहमुवाच ।
	 सुराणां _ ।
	 मत्विच्छता श्रेष्ट्यशान्ति भगवान् विदधातुमिति ।
	 स पितामहं सविजयां नाम शान्तिं बृहस्पतये प्रोवाच ।
	 श्रेयसे सर्वेषु वाद्भुतदर्शनेषु नगरमध्यमवश्यं ग्रामं गृह वा क्षेत्रकृष्टे वपमानस्य तेजस्कामस्यौजस्कामस्य पुष्टिकामस्य पशुकामो यज्ञकामस्य स्वाध्यायकामस्य राज्यकामस्यारंभने सिद्धे युर्योरक्षेभ्यो विभियात्पिशाचेभ्यो वाभिप्रचरतो ऽभिवर्यमाणं वा पापाभिसक्तस्य वा सेनायामभ्युतिष्ठत्युध्वजेष्वणन्ते ऽप्युयां दिशमभियोजयेयुस्तां दिशमभियायायुपाशवमकुर्वाणे देशमप्तर्वजित्वा पराजये द्वैराज्यभूमिकरणे अनप्यं वृद्ध्या अनर्थानामप्रामाण्ये धनतः पुत्रतः पशवैश्वर्यतो परिहाययेदमग्निप्रज्वलनतो ।
	 अपां विकारे अनप्रवृष्ट्या परिवृष्ट्या वर्षवैक(कृ?)ते स्वके देशे पशुना चोपसर्गे अश्वानां परबलपराजितानां त योधानां यथोक्तकालेनैषजा प्रक्कुर्वा शान्तिकर्म कुर्वीत स्वस्येषां स्यादिति ।
	 इन्द्रध्वजोच्छादने तिष्ठतो विकारेषु देवतावासनेषु देवताब्राह्मणगुरुपूजने उपचितानां निवर्तते ।
	 ब्रह्मक्षत्रस्य विरोधे अन्योन्यस्य श्रैष्ट्ये संजानां च मायानिद्रोहेति दिव्या शनिप्रपतने निर्घातभूमिचलने ज्योतिषामुपचलने स्वनक्षत्रपीडायाम् ।
	 महाताराजा पुरोभिनिविष्टे अर्वाध्वजप्रतपने प्रत्यन्तर्गतौ हृ?ते च देवते वनस्पतिभिस्तथा रुदद्भिर्मध्वादीश्वरसाभवद्विभूस्मामभ्युत्तिष्ठन्त्यामपांश्च कर्मा प्रादुर्भावे वैकृतेषु सुसलचतने प्रत्यन्तबहलयोः संसर्गतं कुपितोपधातैर्गौर्गवापाने पितायाः पूर्ववत्संचरे वंशस्फोटने ।
	 अनुक्तप्रियाणां पृथावभिपीडने नगरे पिशाचानुविष्टे नगरे नगरमध्ये आरण्यानां मृगाणां अपव्यादहरपक्षिणां चोदनमोदनाभ्यां क्वबन्धेष्ववतिष्टग्भूसन्ध्यासुदीप्तासु गृहेषु वैकृतोपचारशतनेषु हस्तीनां मनुष्याणां विकारे दिव्यभौमान्तरिक्षेषु निमित्तेष्वस्तंगते स्वस्वदेशे दृश्यश्वन्यदेशे चादृश्यत् सुशान्तिकर्म कुर्या (।
	) हृताषाढेष्विति वृको यत्र च पशुपतिपशूनां हूह्या?त् तत्र प्राजापत्ये शतरुद्रियं जपेत् तेन हि रुद्रप्रशमयीत विज्ञापयतीति ।
	 अथाशान्तिकर्म द्विजातीनां पुष्टिकर्माभिचारुकान् ।
	 चोत्पातनिम्त्तेषु वां सवत्सरापरोस्य? प्रयोगो भवति ।
	 यावत् सिद्धिर्यावत् कालमवाह्ये पुण्यभेद उदगयने पूर्वपक्षे गुणवृत्यनुकूले कर्मप्रयोगे नवमीवर्ह्ये कुंतु? ।
	 नृत्यं ध्रुवमृदुपुष्टिकर्म प्रयुञ्जीत चरेषु स्वस्त्ययनं नवसर्गे ये _ भिचारुकं आर्तासु शान्तिकासु न कालमाकार्षे हित्याचार्या अनृतव्यतिरिक्तांनानांनार्षे यात्युवानाविधाक्ते शलवृतो एतान् पृत्विजो वृणियाच्छन्दांसो वातघृणीत इति विज्ञायते चत्वारसस्रे षोडशशतसहस्रैश्चतुर्भिः को ऽद्यो यावन्तो वा कर्म आनर्षे येयुयेवा यूनो विद्वांस इति विज्ञायन्ते ।
	 काणं षंजं कुष्टिनं दुश्चर्मिणं क्लीबं चित्रिणं रोमपृष्ठमपस्मारिणं कुब्जं/ कुनभं श्यावदन्तं परिवित्तं परिवेत्तारं भग्रदन्तं स्वरहीनं नाम दुष्टसर्वांश्च विकर्मस्थात्वर्जयेत् ।
	 लिङ्गिनश्च अन्योपर्सर्ग इति पूर्वाह्ने केशश्मश्रूणि वाप्यसंभारानुपकल्पयेयुः ।
	 अक्षतासु मनसः सर्षपा मधु च सर्वगन्धा कृष्णतरवर्ज्यं सर्वरसाः क्षारवर्ज्याः सर्ववृक्षात् हिरण्यं च सुवर्णं च बला सह देवी दर्वादिनीं समङ्गां विजयां मित्रहस्ता सुभांश ।
	 तावं रीव चापान्याः कर्मण्यनाम ।
	 ओषध्यः धान्यं प्रियङ्गवश्च गन्धप्रियङ्गवश्च स्वस्तिकान्विषमो(ह/द)कान् दर्भान् दधिघृतमधुरोचनां दूर्वां प्राचीनापतनामिति ।
	 अथ सामिधेयमुपकल्पयेच्छमीमयी शान्तिकामस्य पालाश्यः पुष्टिकामस्य ओदुम्बर्यान्नाद्यकामस्य वैल्ब्यो? ब्रह्मवर्चसकामस्याश्वत्थस्तेन कामस्य न्यग्रोधवैकंत्यः पशुकामस्य शुष्कं वा गोशकृद्रक्षो ऽक्षी काश्मर्यमय्यो रोहीतक्यो यज्ञकामस्य अपामार्गसौभाग्यकामस्याभ्यचारतः _ दर्य आश्वत्थबैभीतक्य वैल्व्ये राज्यकामस्येति ।
	 पश्रानिश्रीकामस्य अक्षतांच्छालीत् सर्षपांश्च सर्वेभ्याह् कामेभ्यो जुहुयात् ।
	 सौवर्णमौदुम्बरं वास्तुगाज्यस्थाली सौवर्णमौदुम्बरं वासमे शुचौ बहुओषधि दशे प्राचीनप्रवणे स्निग्धायां प्रतिभक्तायां भूमौ मध्ये गोष्टस्य पुरस्ताद्वा मध्यतो वा प्रायुत्तरश्चतुरस्रकल्पे च विंशत्यो मग्निरग्न्यागारं वापि त्वंत्यपरिमितं वा परिमितं स्यावरुध्यादिति विज्ञायतं तस्य पाकयज्ञिकवेदीं विदधाति यावती हविषां धारणे समर्था भवेत् तावतीमायस्य प्राचीं प्राच्यास्त्रिभाहीनां पुरस्तात् पृष्ठतः पञ्चमहीनानितान्ये वा षडङ्गुलो षडाश्चत्वारः ।
	 प्राच्यां पश्चात् त्रयश्च मायुरस्तावं तृतीयास्यु तस्मा वेदी पाकयज्ञकी ।
	 अथवान्यो विधानाय यजमानमात्रीमेव वासिकताभिः प्रागुदक् प्रवणीं समाहितां कुर्यात् प्रधानतस्तु पूर्वतः उत्तरं कल्पेति ॥
   109	3241:जनचारशान्तिके द्वितीयः पटलः ॥
   110	3242:वेदीं कृत्वा लक्षणं कुर्याद्दक्षिणतः प्राचीलेखामुल्लिख्येत्यश्चादुदीचीमुत्तरतः प्राची तिस्रोः मध्ये अद्भिश्चाभिषिञ्चेदिति लक्षणम् ।
	 यस्य वृक्षस्य समिधः स्युस्तस्माच्छमीदर्भाद्वा निर्मथ्याग्निमुत्तिष्ठेदभ्युद्यस्य ज्वलमानं सीदरोहति ।
	 लक्षणमध्ये प्रणयेत् प्रलयज्वाल्यपरिसमुह्य पर्युक्ष्यदर्भैः प्रागग्रैरयुग्धात् तभिसमं सर्वतः परिस्तीर्य शमीशाखा बृग्वापरिमृज्य कुशमीरैश्च प्राग्द्वारे दैवयजने ऽष्टौ कुम्भानामपूर्वान् सहिरण्यात् सर्वासु दिक्षु प्रतिष्ठाप्य कर्नृणा यज्ञो यवीतिनो नीललोहितस्तत्रे दक्षिणेषु हस्तेषु सहिरण्यं बध्वा उष्णीषं तृतीये अहतवाससी वसनो अनप्रीतोदकावसानार्थेन प्रत्यपद्य _ कयज्ञकल्पेनान्नं संस्मृत्याराज्ञभागौ हुत्वाग्नये सोमाय सवित्रे चेत्यनेन हुत्वा विदुषो ब्राह्मणस्नेहवदसां समन्नं भोजयित्वा हविः शेषमौषधं मोयवासिकलणरसविहसनं भुक्त्वाग्निमूचेवि द्वादशाभिः रात्रीरात्रमिति वसायमग्निमुपतिष्ठेयु दिवस्यरीत्यनुवाकेन हारिभिश्च दिवालिगतो देवताश्चोपस्थाय समाखर्ग इति दक्षिणतो यु द्वादशदक्षिणदीक्षाषड्रिस्न एकावसारातीदीक्षाययुरथवीद्धमामत्रकुद्येयुरनिष्टीवेरताभिमासेस्त्रीशूद्रौ नाभिभाषेरन्न तेन वा भाषयेयुर्वा मध्यं पश्येयुर्नक्तं मूत्रपुरीषे कुर्युर्दिवाच्छायायां  नाभिवर्षाययेयुर्याज्या(।
	)भिवर्षापयेयुर्मासे दीक्षामातपोभिनिर्वे _ _ श्येति जयेयुः ।
	 सुमनसः पुण्यावाचो पदे रसमाप्त उपवाप्लुत्य प्रशस्ते मुहूर्ते तिथौ नक्षत्रे करणे च सान्नाय्यया बर्हिप्रकल्प व्रीहि कृष्णजिने च विफलीकृते ऽणु? वरुषु तमधिश्रित्य हविष्यं तद्धद्रवण द्रव्यामीतयेत् काल आपयेत् प्रोक्षणे नष्टकृतं बन्धुतिनप्रत्यग्रेर्पप्रेक्षणं नाहृत्य संप्रति नाभिर्जुह्वयात् श्रितेन ब्राह्मंणं दक्षिणत उपवि(।
	)श्यकरवाणीति ।
	 ब्राह्मणमामन्त्र्यानुज्ञातत्रिप्रोक्षे पश्चादग्रेश्च बर्हिश्च प्रोक्षितमेकपात्रं स्तृणीयात् धातुत्रिमभितो ऽग्नि परिमृज्य दक्षिणान्यग्न्यान्युत्तरेष्वाधायस्तुवं वीनत् स्वम्यसंसृज्याभ्युदश्च दुगृहीतमाज्यं गृहीत्वा अग्नेये स्वदत्युत्तरार्धमेवं सौम्यं दक्षिणार्धं पश्चार्धेति ॥
   111	3243:जनचारशान्तिप्रकरणं ॥ तृतीयम् ॥
   112	3244:अथाज्येन जुहुयादगाणं प्रत्यृचं मृगंतः स्वाहाकारसहितेन आग्निया सोम्या सरस्वत्या ऐन्द्री श्विभ्यः (।
	)श्चति हुन्दा अग्नये नयेयुषेत्यश्चा वाग्नेयीभिरुपक्रमते आप्यायस्वेति द्वाभ्यां त्वंमिमा ओषधीरित्येताभ्यां गयस्यानो अमीवहेति द्वाभ्यामिमं यज्ञामिदं वच इति ते द्वाभ्यां सौम्याभि हुत्वा सारस्वत्याभिरुपक्रमते ।
	 पावकान इति वाष्टमी सारस्वत्याभिर्हुत्वा वाहस्यत्यारुपक्रमेत् ।
	 बृहस्पति प्रथमजायमान इति सप्तभिर्यथा ।
	 त्राचमिति बादस्यित्याभिर्हुत्वाभिक्रमन्ते नामानि ते शतक्रतोरिति ।
	 दिशैन्द्र ऐन्द्रीभिर्हु असिनीभिरुपक्रमत स प्रधान इति सप्तभिर्यत्तः कश्चिदष्टमी अक्षतायति त्रयोदशभिर्हुत्वा अत्रेव जायायां मत्यातानां राष्ट्रभृतो महाव्याहृतयः शतरुद्रियं यथा विद्यायां विश्वकर्मस्तक्ते तथाग्निजाता ।
	 त्रातारमिति राजामयग्निर्वपूर्वामितिर्ष _ गोधासु मघवत्तिति ।
	 पञ्चनवो नर इति वतश्रिभिश्चतस्त्रिभिश्चतुषुरितरात्रिमिष्वत्यानि ।
	 कयासुभे वृषादतुवा कस्य कृणुष्व पाज इति पञ्चभि स तेजोमभि च दशभिः अथा सामिधो यथा कामं सावित्र्या हारयेत् ।
	 ग्रामकामो ऽन्नकामो वा अभिषृण्ड? इति पञ्चभिर्जुहुयात् ।
	 समिधो वा दद्यादेवं वैदविर्भिरभिचर स्वस्तिकाम स्वर्गकाम स्वस्तिकामो वा श्यनाभिर्नु(र्जु?)हुयात् ।
	 अभिरतीति चतस्रभिरादद्यादेव्यश्च नाम गृह्णी?त्वाताभित्वा चोत्तमाभ्यां च स्वस्तिकामः शमीमयीमथाक्षतां सर्षपांश्च हुत्वा यथानिरुताश्च स्त्वलिङ्गाभिर्याज्यामुचाक्याभिर्जुहुयात् ।
	 चरवो हि पुरोडाशानां स्थाने भवति प्राक् स्विष्टकृतम् ।
	 पुनराग्नेयाभिर्हुत्वा सिद्धः प्रधावनमेषचाशीकालदषात्त इति चैतत् प्रवेतानुपस्तीर्य स्विष्टकृते श्वस्थवीर्यात् सैकैकपुत्तराद्वा द्विजामदग्नानाद्विरभविर्यिशेषं न प्रत्यभिघारयेदग्नये स्विष्टकृतेत्युत्तरार्धपूर्वार्धैसु संसक्ता हुत्वा हुतशेषत्रिभिराद्यार्यायसमुं हुत्वा दशमं वर्जयेत् ।
	 पलाश वर्जयेत् ।
	 शिष्टां समिधमादाय अनुमतये स्वादेति यथा गृहीत कायाहुतिर्जुहुयात् ।
	 दत्वा ररिभिरनुप्रदरेद्भूरिति द्वादशभिराज्यं जुहुयात् ।
	 ततः समिधमाधाय पर्युक्षेदथ शान्तिकुंब्ःआत् समीराश्च वनस्य सर्वगन्धैः संदधे मधुफलाक्षतैः ससुवर्णै संमृज्य प्रतिसुरानवाकेनो वधसूक्तेनाप्रतिरथेनाभिमन्त्र्यस्ताम्यमात्योपसंस्पृश्याभिक्ष(।
	)तथा सुसेषा इत्येष कर्मप्रयोगः ।
	 अथ पाकयज्ञादक्षिणासदस्रं धेनुरनद्धा निष्कश्चेति कोद्यां निष्कश्चेति दण्ड निष्का ग्रामसमृद्धसस्यपञ्चभियुक्तः हस्तीपुनकृकक्षो धेनूनां शतमृषभाणा सह ।
	 स्त्रंयैर्द्रव्यै ऋत्विजः सुप्रीताः स्युः एषा सावित्री सर्वकामाका ब्राह्मणमुखप्रविष्टा सर्वान् कामान् संवर्धयतीति ॥
   113	3245:कालज्ञने शान्तिकल्पो वामोपाङ्गम् ॥
   114	3269:इति राष्ट्रोत्पातिकनिश्चयम् नाम ॥
   115	3289:इति श्रीवृद्धगार्गीये ज्योतिषशास्त्रे राष्ट्रोत्पातो देवताचेष्टितं नामाध्यायः ॥
   116	3306:गागीये ज्योतिषे वैकृतिवो नाम ॥
   117	3315:गागीये ज्योतिषशास्त्रे सस्यवैकृतो नामाध्यायः ॥
   118	3333:गागीये वृक्षोत्पातिको नाम ॥
   119	3345:गागीये ज्योतिषै वर्षविकृतो नामाध्यायः ॥
   120	3356:गागीये ज्योतिषे नदीवैकृतं नाम ॥
   121	3373:गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे वैकृतिको नाम ॥
   122	3386:गागीये ज्योतिषे वायुविकृती नाम ॥
   123	3408:गार्गीये ज्योतिषे मृगपक्षिवैकृतो नाम ॥
   124	3425:गार्गीये ज्योतिषे अकालोत्पातिको नाम ॥
   125	3464:इति गार्गीये ज्योतिषशास्त्रे राष्ट्रोत्पातिकं राजाष्टकं नाम ॥  समाप्तं वोत्पातिलक्षणम् ॥
   126	3496:तुलाकोशो नामः ॥
   127	3527:इति वाद्य(य)सरूतम् ॥
   128	3535:शतपत्ररुतम् ॥
   129	3543:चाषरुतम् ॥
   130	3553:सारसरुतम् ॥
   131	3555:पेसमरुतम् ॥
   132	3558:शक्करिकारुतम् ॥
   133	3561:मयूररुतम् ॥
   134	3563:विस्फोटीरुतम् ॥
   135	3565:चिरिणीरुतम् ॥
   136	3570:वृद्धगार्गीये ज्योतिषे भारद्वाजरुतम् नाम ॥
   137	3572:कपोतीरुतम् ॥
   138	3574:कोकिलरुतम् ॥
   139	3576:शकुनिरुतं नाम ॥
   140	3578:शकुनिरुतं नाम ॥
   141	3580:उलूकरुतं नाम ॥
   142	3582:पिङ्गलरुतं नाम ॥
   143	3586:नर्तुकारुतं नाम ॥
   144	3588:सुन्दरिकारुतम् ॥
   145	3590:तित्तिरिरुतम् ॥
   146	3607:गार्गीये ज्योतिषे बिडालसिं ॥
   147	3609:गार्गीये शशकरुतम् ॥
   148	3611:गर्दभरुतम् ॥
   149	3613:लोमशारुतम् ॥
   150	3615:वृषभरुतम् ॥
   151	3617:लोपारित नाम ॥
   152	3619:पृषतारुतं नाम ॥
   153	3646:गार्गीये ज्योतिषे सर्वभूतरुतं नामाध्यायः ॥
   154	3685:इति वृद्धगार्गीये ज्योतिष वस्त्रच्छेदो नाम ॥
   155	3688:बृहस्पतिपुराणाम् ॥
   156	3700:इन्द्रध्वजमुत्थानम् ॥
   157	3745:इति श्रीगार्गीये ज्योतिषे इन्द्रध्वजोत्थाने च ॥
   158	3771:इन्द्रध्वजोत्थानं समाप्तम् ॥
   159	3816:गार्गीये ज्योतिषे अजलक्षणं नामाध्यायः ॥
   160	3831:इति गार्गीये ज्योतिषे कूर्मलक्षणम् ॥
   161	3832:ष्त्र्īलक्ṣअṇअṃ स्किप्पेद्.. ॥
   162	3833:अथ गजलक्षणम् ॥ प्रतिजं प्रशस्तं राज्यं दितं गर्हितः काममजरं नेत्र विरूपाननः ।
	 सूकरनेत्रस्तथाहीनः कुम्भो घटासिर ह्रस्वावत्क्रुस्त्रिलोमाहरिर्व्यस्तमूर्धखिरः ।
	 कालं कुमीरगोस्तुल्यनेत्रा मनोवामतः शावकल्मादन्तशूकतुण्डनास्तमिथा श्यावनिKषिप्तहीनातिरिक्तै नखैर् हीनहस्तोत्पतिपादमभिर्मामाजङ्घरवर्श्चक्तथा यस्य दग्धच्छविमर्मविच्छिन्नभक्षस्वरो यो ऽतिमात्रं च सङ्घातिश्च अपां प्रियो दीर्घयश्रीवयाषो ग्रहस्त च भूमौ नियात्यासा(।
	)त ह्रस्वमात्रात्रिलं बीदरो रूक्षकुल्माषरूक्षाद्विपाकैर्हिताः ।
	 श्रीतसीयस्य चैतासमेयेतच्च कक्षिपद्मगजो गडुलाङ्गुलकक्षादुगुदस्थैरथावर्तकैः ।
	 पिञ्जरा यैः व कृष्णैर्नखै कृष्णतालुसजिह्वानताभ्यो जयेदाहवेतैः शरीरे कृटान्दं प्रभज्यन्ति ।
	 ये चापि बाह्यनतस्थूलदन्ता किलारूपमैश्वेनरन्ते स्त्रोतसः यदि भवति च तूर्णिका कर्णयो वजरो माविते मिश्रवालस्य शुक्लं च वस्तितरं कृष्णवर्णस्य शुक्लास्थिवर्ण _ हस्तायते चापि च स्युर्विषाणो ग्रहद्वे शूलो रुविर्यस्य शैथिल्यमेयात् ।
	 स पुत्रप्रकर्षिमहामेवकः स्रस्तकर्णोत्तवाडूक्षसंविभग्नति यद्वेषिता पश्चतश्वोनताः स्थूलशीर्षावलीकार्थवाचा क्षिकृणाहृते चक्रसंहृष्टरोमावितच्छनसक्षिप्तमत्वाननः स्वेतगोतालजिह्वः सुविक्षिप्तखचस्तथा कृष्णकल्माषतालुश्च ते राक्षसाश्चालयन्ति हाने च चण्डालतुल्या त्वयास्ते द्वीपाः यस्य सुप्तस्य चास्रवन्ति स्रुवन्ति स्रुवंध्याननिद्रास्तु लीलाः ।
	 वरह्रस्वगम्भीरशृष्काकजङ्घोस्तु दन्तो प्रियानिप्रभाः पद्मनेत्राश्च ये वर्जया नृपै यत्ततो युद्वयूपं भजत् स्वादृशा(।
	)स्तैविरज्ये तस्मान्नतात्वारयेद्रस्रगात्रास्वयेध्मालपार्श्वास्तत्र ग्रीवलम्बोदरास्ते ।
	 क्षुधा मृत्युवस्तात्त्वनेषूस्रजेत ।
	 अपत्यपार्श्वा क्षुधार्ताभिभूतं पुरं नित्यसकुशतपतननिभत्वं च सूक्ष्मविश्वावितं  लोहितापां गमत्वेषणं दक्षिणोत्रतं ब्राह्मणमाहुजुर्जं प्रजानीयं सुसंपूर्णगात्रं समग्रीवकुक्षं समं सप्तभि सुप्रतिष्ठितम् ।
	 वृषमन्तवृदन्त प्रजामां हितं वृद्धिजाताद्विपं सुवर्णवर्णं ध्वजस्वस्तिकाभिभूतं पुरं नित्यशः प्रजानां हितं वृद्धिदाता ।
	 द्विपं सुवर्णं वर्णं ध्वजस्वस्तिधिमुशटाद्विद्वितो मानमैन्द्रलयष्णुं सुत ।
	 मास्यनेत्राग्रहस्तोभगात्रेषु भीरुजयिष्णुर्ययीवासुसक्षं ना चाप्युच्चयामास्थायतिस्त्रिशवर्णम् ।
	 नृपो वै लभेत् पूजितः श्वाप्यसंकीर्णं वशोद्भवाभ्रमं दात्वयाथोमृगहा हतुष्पवपीतच्छविदीर्घविक्रान्तबाह्वोच्छुभं तथा पुष्करन्तो रिपुश्चतायुषसंहिको च मृतो वदन्ति चित्रस्य स्यामीमधुप्रस्येहन्तः शुभो वक्रपाहः संग्रामजित् पृष्ठदन्तो हरिर्वामहं विग्रहशुभो नाविलत्वं महापिगं(पिङ्ग)लो लम्बदन्तच्छद पूज्यते ।
	 यस्य बहुलपद्मा च दातस्य चोयोमदस्वेनिर्ह्रारदन्धात् समाघ्राजह्यर्मदधारणास्तम् (।
	) नृपो गन्धहस्तिमदाव्याभये स्निग्धवर्णं तथा स्नुप्रक्रुष्टं महोवालवस्थूलमेध्यं महाकुम्भमध्यं स्तु कुम्भं रारपीतायतश्लक्ष्णवक्रजवो दग्र्यशोभान्वितं दुःप्रधर्षं सुरोमाणविषाणदन्तपरीणाह स्वोच्छ्रयणश्चाप्यभीरुं दृढं शूरमंभोस्निग्धचित्रां स वानेष्वभीरुं सुशं वेषभासस्तथा पूर्वतोदग्रगामि नृपो व्यारूहेदीदृशा क्षेमसौभिक्षराज्यवहा पूजिता धूपमाल्याग्न?भक्तैः षवंभक्तित इति ॥
   163	3834:गजलक्षणं नाम ॥
   164	3906:गार्गीये ज्योतिषे गोलक्षणम् ॥
   165	3918:भार्गवसंस्थानं द्वितीयम् ॥
   166	3931:भार्गवसंस्थाने तृतीयः ॥
   167	3963:इति वृद्धगार्गीये ज्योतिषे गर्भसंस्थोपाङ्गम् ॥
   168	4031:गार्गीये ज्योतिषे गर्गाडं नाम ॥
   169	4045:निर्घातः ॥
   170	4063:इति कम्पलक्षणे प्रथमः ॥
   171	4071:इति श्रीगार्गीये ज्योतिषे भूमिकम्पः समाप्तः ॥
   172	4108:परिवेषः समाप्तः ॥
   173	4151:इति गार्गीये ज्योतिषे उल्कालक्षणं नाम ॥
   174	4197:इति श्रीगार्गीये ज्योतिषे परिवेषचक्र नामाध्यायः ॥
   175	4217:ऋतुस्वभावोपाङ्गे प्रथमो ऽध्यायः ॥
   176	4235:ऋतुस्वभाव(वे) तृतीयः ॥
   177	4246:ऋतुस्वभावो नाम चतुर्थः ॥
   178	4255:ऋतुस्वभावो नाम पञ्चमः ॥
   179	4268:ऋतुस्वभावं स्त(स)माप्तम् ॥
   180	4303:भविष्यति भयं चैव एतद्विद्या विचक्षणः ॥
   181	4308:शान्तां दिशं स्वामाधमन्दमनो नृपस्य विद्याज्जयमवाप्य पो(षो)ढे धरेदिकी च कावेणुसन्निभम् ।
	 घनवृक्षो रविमभ्य्पव्रजेत अहति क्षणदा समीपधामसन्तशीर्षा दूरतो भवेत् ॥
   182	4314:इति गार्गीये ज्योतिःशास्त्रे सन्ध्यालक्षणम् ॥
   183	4343:विज्ञानानां श्रियं प्रोक्ता भावाभावौ च विन्दति ॥
   184	4345:उल्कालक्षणं समाप्तम् ॥
   185	4404:रुद्रपुराणं समाप्तम् ॥
   186	4405:वृद्धगार्गीये तन्त्रे नक्षत्रपुरुषकोशा नाम ॥
   187	4411:वृद्धगार्गीये तन्त्रे संवत्सरसूत्र (।
	) समाप्ता च गार्गीसंहिता ॥
